การที่ทําให้ คน หมอบี
มาเจอลูกกอล์ฟได้ แล้วก็
เนี่ย ไม่
ฉะนั้นเราอาจจะเกิดเป็นผัวเมียกันก็ได้ค่ะ
จริงจริง จริงจริง
คนที่ไม่เคยเป็นบิดามารดากันก็ไม่มี
ที่เป็น เอ่อ กันเลยในชาติ เนี้ย
เพราะว่าชาติที่ มีชาติหนึ่ง
เนี่ย เคยเป็นแม่ทัพ
แล้วก็ไปปล้นกระโจม
เอาตามความเชื่อแบบพุทธแบบน่ารักน่ารักแบบยํายําของเรา
เนี่ย
เราล้วนเคยทํากรรมบางอย่างร่วมกันมาเราจึงต้องมานั่ง
ทนกันในวันนี้
งั้นลูกกอล์ฟเข้าใจถูกไหมว่าถ้าเขาจะ
เอ่อ
แล้วก็ไปเอาหญิงชาวบ้าน
มาเป็นเมีย มาเป็น
มันก็จะไม่เป็นศาสนา
มันก็จะเป็นปรัชญา อืม ใช่ เอ่อ
คุณแพรรี่ให้มันจบภพภูมิตรงนี้ได้ไหมคะ
ขอให้มันหายขาดกันตั้งแต่วันนี้
เพราะถ้าตราบใดมันไม่มีเรื่องโลกหลังความตาย
คือมันจบทุกอย่างมันจบแค่โลกนี้
เราทั้งห้าคนนี้รวมถึงคนที่เป็นตากล้องและทีมงาน
เนี่ย
ไม่น่าจะเป็นกุศลกรรม อะ ครับ
ถูกไหมคะ เพราะว่าการที่
อธิบายลึกกว่านั้นอีกนะครับ
พุทธศาสนาบอกว่าคนที่ไม่เคยเป็นผัวเมียกัน
และใน ในสังสารวัฏนี่
ทุกคนเคยเป็นอะไรบางครั้ง เคยมี
เคยมีหมอดูคนหนึ่งดูให้โดยที่ไม่ทุกกอล์ฟไม่ได้ขอด้วย
แล้วเขาบอกว่าลูกกอล์ฟ เนี่ย
ฉันตกใจชาติ ชาติอดีตของฉันมาก
ตอนนั้นคือ ถ้า ถ้า
แพรี่คือหญิงชาวบ้านคนนั้น
วันนี้กรรมเราจบตรงนี้ได้ไหมคะ
สตอรี่คล้ายคล้ายพระอานนท์เลยนะ
แล้วดิฉันกรี๊ดออกมาแรงมากว่าฉันคือแม่ทัพ
น่าจะเป็นอกุศลกรรม
นึกออกมั้ยฮะ
ถ้ามันเป็นเรื่องที่ใหญ่โตมาก ๆ
คุณแม่ตายไป
แล้วบอกว่าคุณแม่เสียชีวิตไป
มันก็คงลืมใช่ปะ อืม
แต่พอมันทําเรื่องใหญ่มากมันไม่ลืม
ก็คือคุณแม่เราเสียชีวิตไปถูกไหม
มีไหมว่าคุณแม่เสียชีวิต
อืม เป็นไปไม่ได้ ใช่มั้ย
ไอ้เนี่ย พอเราคิดว่าสิ่ง ๆ
เป็นเกาะหน้าอะไรไม่รู้
ผมรู้แค่ว่ามนุษย์เราก็เป็นผีได้
ทัศนคติเรา
กรรมเราสิ่งที่จะทํามา
ถ้าเอาตามคัมภีร์ เนี่ย
ก็คือเหมือนกับว่า
อย่างเช่นทําแท้งอ่ะ
ถามว่าเราจะลืมเหรอทั้งชีวิตอ่ะ
ถ้าตายไปทําความผิด
ในฐานะพราหมณ์ก็จะไปเกิดเป็นพรหมราชสด
เนี่ย ทําดีทําบาปพอพอกัน เนี่ย
แหละครับ จะไปเกิดเป็นปิติ
พื้นที่ของท่านไว้ให้ อ้าว
สาวกฉันมาอยู่ที่นี่กัน
ไม่เพียงแต่ว่า เออ
การอธิบายพวกเนี้ยมันเป็นการอธิบายตามวัฒนธรรมไงครับ
เพราะว่าถ้าเกิดว่า เอ่อ
คุณเชื่อในพราหมณ์คุณก็อาจจะไปอยู่กับแก๊งที่
ไอ้หลังความตายเนี่ย
สภาพที่เราจะไปเนี่ย
มันก็เลย
ทําให้ศาสนามันยังมีคุณค่าอยู่
หรือว่าทุกศาสนามะต้องมีเรื่องโลกหลังความตาย
มีอะไรบางอย่างที่อธิบายไม่ได้
คําว่าศาสนามันยังคงมี
เพราะว่ามันเชื่อเรื่องโลกหลังความตาย
กินอะไรนะ
แต่ว่ามันจะอยู่ตามต้นไม้ฮะ
นะครับ ว่าแบบ ผมก็
ผมก็เจอมาอย่างงี้
เวลาเราจะทํามาค้าขายอะไร
ไม่มาปิดตาเราเงี้ย เคยยิงมั้ย
เพราะว่าเขาไม่เห็น ถูกไหมครับ
ก็เลยไปบอกพระพุทธเจ้าบอก เนี่ย
พระโมคคัลลาเห็น พอเห็น ปึ๊บ
ก็มีพระภิกษุบอกว่า เฮ้ย ไม่จริง
มันคํามันตรงกับแบบวัฒนธรรมไทยเนาะ
ไอ้ที่เราอาจจะอธิบายผ่านไอ้อะไรนะ
พิศาลอะไรแบบเนี้ย ลักษณะแบบนั้น
คือ คือเปรตเนี่ยเผอิญมัน
เออ แล้วแต่ใครจะเข้าใจ
คือคําว่าผีใน
ในนิยามของผมมันคือการที่
เอาแค่เป็นมนุษย์ก็พอ
มีใจที่มันยึดอะไรเป็นกรณีพิเศษ
บางทีมันเกิดจากกรรมหรือการกระทําที่เราทํามา
อันนี้คือเหตุเลยหรอครับ
เห็นเลยครับเป็นรอยเท้าเลย
ตัดเปรี้ยง
ไม่รู้เรื่องคําว่าแม่เราอีกเลย
อันเนี้ยคือนิยามของการที่มนุษย์เราคนหนึ่งอาจจะมีเป็นผีในสภาวะบางสภาวะก็เป็นผีเอง
ในบางสภาวะอย่างเช่นบอกว่า
แต่มันจะมีหรือไม่มีก็ตาม
ใจเราอ่ะยังคิดว่ามันมี
แต่ว่าเปรตเนี่ยโดยศัพท์มันแปลว่ามันมาจาก
ปิติเนาะ ปิติที่แปลว่าบิดร
เนี่ยคน คนในลุ่มน้ําคงคา
คนในเอเชียเมื่อก่อน
เค้าเชื่อเรื่องนี้อยู่แล้ว
คือเค้าเชื่อว่าคนตายไปเนี่ย
ทําให้เราแบบค้าขายไม่ขึ้นอะไรอย่างเงี้ย
เราก็ มันคืออะไรวะ มาจากไหนวะ
อืม ไม่มีทาง
แต่ถ้าเป็นเรื่องเล็ก ๆ น้อย ๆ
อันเนี้ยคือนิยามว่าพอเรามันมีความยึดความติดความผิดอะไรสักอย่างที่มันติดมากมากแล้วมันทําให้
ทุกข์ให้มันเศร้า
นึกขึ้นมาเมื่อไหร่ร้องไห้
นึกเมื่อไหร่ร้องไห้อย่างงี้เนอะ
ก็ไม่มีปอบเปิบ เออ เราก็
เราก็มารู้จาก เออ มันไม่ใช่คนละ
หรือบางครั้งเอา
บางคนเชื่อไหมครับ
อาจจะไปเหมือนกับไถ่ชีวิตสัตว์หรืออะไรก็แล้วแต่นะครับ
หรือว่าอาจจะแก้ตรงจุดทางจิตใจของเขา
จริงจริงแล้วเนี้ย
ในแง่ของศาสนาพุทธเนี้ยนะครับ
กรี๊ดเลยนะฮะ
แล้วก็เป็นเสียงผู้ชายคุยกับผมเลย
ผมจะให้หนึ่งเลยเขาทําบุญนะครับ
ทําบุญอาจจะไปใส่บาตร
ยังโทรมาหาผมทุกวัน
บางทีอยู่ดีดีก็คุณคุยร้องกรี๊ดขึ้นมา
แต่อย่างที่บอกครับ
โรคของใครมันก็โรคของคนนั้น
งั้นคุณเอาพระไปองค์หนึ่ง
คุณแขวนเลยน่ะ คุณแขวนติดตัวเลย
ผมว่าเค้าก็เมื่อย
เราก็เมื่อยอ่ะ มัน มันไม่ อ่ะ
จะมาทําร้ายเขา หายไปเลย ครับ
อย่างงี้เราก็เหมือนอย่างที่ผมได้พูดอะครับว่า
คือผมก็ไม่ได้เชื่อว่าผีมันแปลว่าผมไปฆ่าใครเค้ามา
แล้วเค้าจะมาเกาะอยู่นี้นะ
เชื่อว่าผีไม่มีจริง
เชื่อว่าผีเป็นอุปโลกน์หรืออะไรก็แล้วแต่เนี้ย
คือศาสนาพุทธเป็นศาสนาเดียวในโลกนี้ที่
จุดยืนทุกจุดยืนเลย นะครับ
กรณ์อะเวย์ จากแล้ว ไปแล้ว
แต่คนไทยเปรตคือสูงเท่าต้นตาล
มันอาจจะจิตมันอ่ะ จิตหลอนถูกไหม
ไปกินยา ไปรับยาช่องสาม
เขาอาจจะสัมผัสและเห็นได้จริงจริงอย่างงั้นก็ได้
แต่ทางแก้ปัญหามันมีหลายทาง
นะครับ เนี้ย คือผมก็
อันนี้คือผมก็พูดเป็นกลางน่ะ
ใครคิดมาก็ไม่รู้อ่ะ
แต่ว่าเราเข้าใจในแบบของเราแล้วกันเนาะ
สุดท้ายแล้วทําไงรู้ไหมครับ
ผมก็บอกเขา อ่ะ
นะครับ แต่ว่า ถามว่าผีแขกมีไหม
มี ในฐานะหนึ่งก็คือบรรพชน
ผลกรรมหรือสิ่งที่เราทํา
ผมคิดว่าโดยแก่นน่ะมันเหมือนกัน
มันก็จะไปเป็น เป็นชนิดอื่นอื่น
นะครับ แต่นี่ว่ากัน คัมภีร์นะ
แต่แกนเดียวกันก็คือมึงทุกข์แน่
ถ้ามึงไปนรกอ่ะ ใช่ไหมฮะ เออ
ว่ากันตาม
ก็โลกหลังความตายถ้าตามอย่างงี้ก็มีความหลากหลายถูกมั้ยคะ
สองแต่ถ้ามีวิกฤตการณ์การตาย
ที่แบบน่ากลัวสยดสยองหรือทําความผิดไว้
ประมาณนั้นน่ะ
อันนี้มันเคยทําให้คอนเซ็ปต์ว่า
สําหรับส่วนตัวผมนะ
ผมเชื่อว่าผีมี
บอกให้เขาทําบุญ สิ่งทุกอย่างและ
ยังเจออยู่ครับ ยังเจออยู่
ว่า เออ เมื่อ
สามสิบปีที่แล้วเราไปเหยียบมดตัวนึงอย่างเงี้ย
แต่อย่างที่บอกครับ บางคนเนี่ย
เขาก็ไม่เชื่อว่ามี
นรกแขกกับนรกของเราก็ไม่เหมือนกัน
กับนรกฝรั่งก็ไม่เหมือนกัน
แล้วเอาออกมานอกเสื้อด้วยน่ะ
แล้วผมจะบริกรรมคาถาให้ ผมก็ท่อง
ครับ ปึ๊บ ปึ๊บ ปึ๊บ ปึ๊บ
หลังจากนั้นเขาบอกไม่มีอะไรเกิดขึ้นเลย
กูแม่ง จะเอามันไปด้วย
โน่นนี่นั่นโน่น มัน อะไรเงี้ย
จริง
คือมันไอ้ทฤษฎีนี้ไม่รู้ใครเอามาจากไหนก็ไม่รู้
ยกตัวอย่างเช่น คนเคยไปทําแท้งมา
แล้วก็บอกว่ามีวิญญาณเด็กมาก่อน
ไม่เข้าใจอ่ะ
แต่เอามองใหม่บอกว่า
กรรมในนิยามของ
ไม่รู้ว่าใครสักคนบอกว่า
มันมีแบบทั้งสุขทั้งทุกข์
ใช่มั้ย ซึ่งก็เป็นไปตาม
ผีพราหมณ์มีไหมคะ ผี ผีมี
แต่พราหมณ์ เนี่ย เขา เขาอธิบาย
แล้วมันติดตามเรา ความรู้สึกเรา
หรือความรู้สึกกับคนที่เรารักที่จากไป
สิ่งนี้มีจริง อาจารย์ตูนคะ ค่ะ
ยังไงคะ ในพราหมณ์อธิบายยังไงคะ
ว่าเปรต ไอ้คํานี้นะ ผมอ่ะ
มาจากปักษ์ใต้นะฮะ
อืม
เพราะฉะนั้นเปรตนี่ไม่เป็นคําทางลบ
ก็คืออันนี้แหละผี ใน
ในศาสนาพุทธเนี่ย เอ่อ อัน
เวอร์ชั่นที่ดิฉันลี
คือเขาจะบอกว่า พบในระหว่างไม่มี
สภาพที่เปลี่ยนไปของจิตวิญญาณนั่นแหละ
แล้วไปปรากฏ ลักษณะหนึ่ง
something ต่ออ่ะ อืม
ใจเราไปคิดว่ามันมี
อันนั้นก็เป็นอีกแบบหนึ่ง
หรือผู้หลุดพ้นก็เป็นอีกแบบหนึ่ง
คือโลกหลังความตาย อือ นะครับ
ยกเว้นแต่ว่า คุณมีศรัทธาใน
แต่เขาเรียกว่าเป็นพวก
โอปปาปาฏิกัก ไปเกิดตามภพภูมิเลย
ซึ่งจริง เนี่ย
มันก็คล้ายคล้ายเหมือนกับบอกให้มีอสุรกาย
ไม่มีรอยร่อง
แต่ที่เราเชื่อกันว่า
เขาก็จะปรากฏลักษณะอีกแบบหนึ่ง
เช่น พวกพราหมณ์นะครับ
พรหมราชสด เนี่ย
มันจะหิวโหยอยากกินเลือด
แล้วเราก็เคารพทุกความเชื่อ
ผมเชื่อว่าผีมี
อย่าง เงี้ย อัน เนี้ย ก็คือ
อธิบายตามคัมภีร์ของพราหมณ์
เทพเจ้าต่างต่าง
เทพบางพระองค์ท่านก็เซ็ตอัพ
ก็คือเทพบิดร นะครับ
แล้วไปอยู่ในโลกของเทพบิดร
เนี่ย เขามีหลายแบบ เช่น
สมมุติว่าเขาก็จําแนกตามประเภทบุคคลเลยนะ
คืออย่าง เงี้ย อย่างที่
แพรี่บอก อะ ครับ
ขนาดที่ว่าผมไปบ้านเขาเนี้ย
อยู่ดีดีก็มีรอยเท้าเดินมาเลย
เป็นรอยเท้าบึ๊บบึ๊บบึ๊บบึ๊บเนี้ยขึ้นมาเลยอย่างเงี้ยมี
แต่หลักการของผมคือผมจะไม่ให้ไปทําอะไร
เรามีศาสนาพราหมณ์ เฮ้ย
มันมีคอนเซ็ปต์ของเรื่องพวกนี้อีกอันหนึ่งนะเว้ย
เออ แล้วจะตรงกันไม่ตรงกัน อะ
เนี่ย
จบเรียนเก้า มันจะอยู่ในคัมภีร์
เนี่ย กระสืออย่าง เงี้ย
พระพุทธเจ้าแสดงธรรมโปรด
จะเป็นกระสืออะไรอย่างเงี้ย
ผมคิดว่าเราอาจจะต้องค่อย ๆ
เปลี่ยน mindset ผู้คนแบบนี้
ไม่ใช่ศาสนาที่ โอ้ พระเจ้าช่วย
เอ่อ โทษนะ สอนปึ๊บแล้ว
ศรัทธาทีกะ
แบบสามคือวิริยะทีกะนะครับ
หา ให้เลย
ผีที่ตามเขามาหลอกหลอนเขา
เปรตอิมเมจมันกลายแปลว่า โหย
น่ากลัว น่าเกลียด น่ากลัว
เป็นก้อนก้อนสักอย่าง อะ
แล้วมันเป็นพลังงานที่เหมือนกับ
ถ้าเรามองในแง่วิทยาศาสตร์คือ
เฮ้ย มันอาจจะคิดไปเอง
เช่นสมัย ก เชื่อเรื่องผีฝาย
คุณก็จะไม่ถมฝาย
มันก็มีความเป็นผีได้อ่ะ
มันคือความที่เรา
มันเปรียบเสมือนเงาตามตัวเราที่เราทํามา
ให้ตายยังไงเราก็ไม่ลืม
เดี๋ยวอดีตบุรุษไปรษณีย์เขาก็จะเล่าให้ฟัง
ก็พยายามจะไปเรียนก็ นึกว่า จบ
ทรงเห็นเปรตนะครับ
แต่เปรตแบบไทยกับเปรตทางบาลีไม่เหมือนกันนะครับ
ปากเท่ารูเข็ม อันนี้ก็ไม่มี
ใช่ครับ บท เนี้ย
พระมงคลาน คือนี่ผมอาจจะ
พูดได้ไม่ตรงกับเรื่องจริงจริง
ไม่ว่าจะเสียด้วยอะไรก็ตาม
เรารู้สึกไหมว่าคุณแม่
นั้นต่อให้เราเห็นอยู่ว่ามันมีจริง
มันก็อาจจะไม่มีจริงก็ได้
ถูกต้องตามหลัก พระไตรปิฎกครับ
ถ้าในพุทธกาลไม่ใช่ นะครับ
คือในครั้งพุทธกาล เนี่ย
เวลาเขาเรียกผีบรรพชนเดือนสิบเนี่ย
เขายังเรียกว่าเปรตกันอยู่เลยนะฮะ
ไปเป็นสัตว์นรกก็คือเกิดแล้ว
เป็นเทวดาก็คือเกิดแล้ว
หนูรู้สึกว่า
หนูรู้สึกว่าอันนี้ไม่แฟร์
ผมคิดว่าการวิจารณ์กับการวิเคราะห์วิพากษ์เนี่ย
มันควร
ต้องห้ามตั้งคําถามเลย
ทีนี้พอมันเป็นอย่างงั้นบ่อยเข้าบ่อยเข้าเราเลยรู้สึกว่า
มันลอยร่อง
มันสถิตมันสิงห์อยู่ตามนู่นนี่นั่น
มันก็เหมือนคนเรานั่นแหละ
แต่มันมาในรูปแบบของอะไรสักอย่างหนึ่งที่มีพลังงานวิญญาณ
เออ
อย่าล้างหม้ออย่างนี้ไม่ได้เลย
เนี่ย คนโบราณก็จะถืออย่าง งี้
ผีบรรพบุรุษ ปู่ย่าตายาย
แล้วตายแล้วเขาก็ยังไม่ได้ไปไหนนะ
เขาก็อยู่แหละ เออ ผีบ้านผีเรือน
เนี่ย กินข้าวอย่าหมดหม้อนะ
ต้องเก็บไว้ให้ผีบ้านผีเรือนด้วย
ผมเจอเยอะมากครับ
เจอถึงขนาดที่ว่านะ
เราก็จะมีคําสอนว่า ต้องวนเวียน
เอ่อ ทําซ้ําซ้ํานู่นนี่นั่น
ในแบบไหนกันมันก็อีกเรื่องนึง
เราลบล้างความเชื่อใครไม่ได้
อันนี้ไม่ใช่ของพุทธแล้วค่ะ
แต่ว่าจะเป็นความเชื่อ
แต่อันนั้นไม่เป็นไร
ก็เหมือนที่พระเจ้าพูดครับ
อย่างเมื่อกี้ที่อธิบายมาก็คือแง่ววัฒนธรรมไทย
ใช่ไหม
จริงจริงเราต้องทําให้ชินครับว่า
เรื่องพวกนี้เนี้ย
ซึ่งอาจจะมีสิ่งที่เรียกว่าศาสนาผีอยู่แล้ว
ใช่ไหมครับ
ใช่ไหม ผีอาจจะเป็นบรรพบุรุษ
เป็น เอ่อ วิญญาณคนตาย เป็นอะไร
แต่ว่าหวังดีเนี่ยจะชมชมรัก ๆ
โอ๋ ๆ อย่างเดียวไม่ได้ครับ
การตั้งคําถามเนี่ย ในแง่ดีเนี่ย
ก็คือมันทําด้วยความปรารถนาดีอ่ะ
อันนี้ก็คือแบบ
ผีในอีกศาสนาหนึ่งเลยนะ
มันไม่ได้เกี่ยวกับพุทธเลย
ใช่มั้ยอาจารย์จูน ใช่ คือ
ตั้งแต่เด็กถูกปลูกฝังถูกสอนก็จะเป็นผีลักษณะแบบนี้
ซึ่ง เพิ่งมารู้ทีหลังว่า
เขาก็จะอยู่ดูแล อันนี้ก็
ผีที่เรารู้จักแบบรู้จริง ๆ
คล้ายคล้ายเวลาเราพูดเรื่องผี
เนาะ เราอาจจะต้องแบ่งว่า เอ๊ะ
ไม่เชื่อเรื่องการลอยล่อง ไม่มี
ในแหนบที่ไทม์พูด
หรือบิดา ซึ่งหมายถึง
บรรพชนน่ะครับ อ่า งั้นจริง ๆ
ซึ่งพี่กิตบอกว่า
อภิธรรมมามีทีหลังอ่ะนะคะ แต่ว่า
อันนึงผีในศาสนาพุทธที่มันต่างจาก
ผีในศาสนาผี
ไม่มีหมายความว่า คนเราตายปุ๊บ
จุติทันทีเลย
นั่นคือเกิดแล้วนะคะ
เช่นเป็นเปรตนี่ก็คือเกิดแล้ว
ตรงนั้นถูกมั้ยคะ ใช่ครับ เอ่อ
ในหลักพุทธคุณก็ไปอยู่ในความพุทธถูกมั้ยคะ
หรือว่าถ้าเกิดว่าคุณแบบว่า อ้าว
ดิฉันเป็น ดิฉันไม่เชื่ออะไรเลย
ฉันก็อาจจะงง ๆ
แล้วก็ไม่มีที่ไปถูกมั้ยคะ
ก่อนจะคุยว่าที่ทางของผีในศาสนาพุทธและพราหมณ์เขาอยู่ตรงไหน
เนี่ย ตัวเราตรงหน้าห้าคน เนี้ย
ก่อนพุธก่อนพราหมณ์เข้ามา เนี่ย
เขามีความเชื่อของสิ่งที่เรียกว่าผี
ฟังก์ชั่นมันมีนะครับ
ก็คือมันทําหน้าที่ดํารงกฎเกณฑ์ของสังคม
มันซ้อนกันมาด้วย ก็คือพอ
เรามีพุทธศาสนา
เงี้ย อัน เนี้ย
มันเป็นฟังก์ชั่นผีในศาสนาผีดั้งเดิม
เคลื่อนแล้วก็ไปเกิดทันที
ไปเกิดไปภพภูมิไหน
ตายแล้วเจ็ดวันยังไม่ไปไหน
เจ็ดวันยังอยู่ที่ต้องวนเวียนเช่นคนฆ่าตัวตายเห็นไหม
ถ้าคุณเชื่อสิ่งไหน
สิ่งนั้นย่อมมีแก่คุณย่อมบังเกิดแก่คุณ
ถ้าเราเชื่อในสิ่งไหนคือสิ่งนั้นมันก็มี
นะครับ
อืม แต่แก่นมันเหมือนกัน
ก็คือคล้าย ๆ ว่า เฮ้ย ****
นะครับ
อันเนี้ยมันเป็นหลักการอย่างงี้เลย
แต่ว่าพอวัฒนธรรมมันต่างกันน่ะ
มันก็เล่ากันคนละแบบ ใช่ไหม
ถ้าเราไม่เชื่อสิ่งนั้นมันก็ไม่มี
แต่อย่างที่ผมบอก
มุมมองต่อสิ่งที่เรียกว่าผี
เนี่ย มันมาจากแง่ไหน เช่น
ต้อง
คุยก่อนว่าเรามีมุมมองเรื่องนี้ยังไง
ก็อยากอ่านแบบ แปลพระไตรปิฎก
แล้วก็บอกว่า กระสือ
กัน แค่เรื่องวิญญาณอย่างเงี้ย
ก็ไม่ตรงกันและ คือ อย่างงี้ครับ
พระพุทธเจ้าตอบว่า
โมคลานเห็นจริง
คือต่อให้เราเชื่ออย่างไรก็แล้วแต่
เชื่อว่าผีมีจริง
เอ่อ ไตรภูมิอะไรอย่างเงี้ยนะ
มีนู่นนี่นี่ เพราะฉะนั้น
เป็นผีชนิดหนึ่งสูงเท่า
ลําตาลอะไรอย่างงั้นใช่มั้ยครับ
มันกลายไปเป็นบีอิ้ง ชนิดหนึ่ง
นะครับ ซึ่งเราเรียกลุง ๆ
อย่างที่อาจารย์บอกมันมีอิ้งอะไรสักอย่างอยู่อ่ะ
จริงรึเปล่าไม่รู้
แต่ไอ้ความรักความปรารถนาดีหรือความรู้สึกที่เราอยากจะส่งต่อ
อยากกระทําอะไรบางอย่างเสื้อไอ้สิ่งที่มัน
ไหนก็ไม่รู้เนี่ย อันนี้มีจริง
ครับ ใครก็มี นั่นแหละ
แต่ว่า
คนทั่วทั่วไปที่ไม่ได้ทําความผิดอะไร
ตามหลักศาสนา
ซึ่งมันก็ไม่เหมือนกัน
เออ อาจจะซุ่ม ดงกล้วยอะไรอย่าง
เงี้ย ใช่เปล่า
อาจจะข้างถนนในศาลาอะไรอย่าง
เงี้ย เราก็ต้อง นั่นคือผี เออ
ไม่ว่าจะเชื่อมุมไหนในพระไตรปิฎกมีทั้งหมด
สอนไว้ทุกรูปแบบเลย นะครับ
อยู่ในเปตสูตร พระโมคคัลา เนี่ย
ทรงเห็นเปรต นะครับ
แต่ผมเอาคอนเซ็ปต์เรื่องเล่าให้ฟังว่า
ก็มาบอกกับพระพุทธเจ้าว่า เฮ้ย
อันนี้มีอยู่ในพระไตรปิฎกครับ
ผีในแบบ ในแบบ
แต่ ถ้าจะพูดตรง ๆ
กับไอ้คอนเซ็ปต์ผีมั้ย
โดยทั่วไปที่เราเชื่อกันคือ
ศาสนาพุทธไม่
อะ ผีคืออสุรกายอย่าง เงี้ย
แต่ว่าผีของพราหมณ์ เนี่ย ของแขก
สมมุติเป็นพระ แล้วพระทําผิด
เนี่ย แล้วตายไป เนี่ย
เขาไปเป็นอีกประเภทหนึ่ง อย่าง
เงี้ย
เราแค่จัดการกับตรงนี้มากกว่า
เพราะฉะนั้นใครว่าจะเป็นผีเป็นก้อนเป็นตัว
พูดตรงตรงน่ะ
เป็นไปได้ว่าถ้าหากมองพวกเราจากเลนส์ของความเป็นพุทธแท้
อือฮึ มีความเป็นไปได้ว่านี่ไง
นี่ก็คือสิ่งที่เขาอาจจะนิยามเลยว่า
ในมุมมองของ
ขอบอกว่ารู้สึกดีจังที่เราสามารถแชร์กันได้แบบนี้
คือสําหรับลูกกอล์ฟอ่ะที่ที่ถามประเด็นเนี้ยเพราะว่ามีใครก็ไม่รู้ที่เป็นคนที่เรารู้สึกว่าคนเนี้ยเป็นแบบเคร่งศาสนามากแล้วก็แบบเธอเป็นตุ๊ด
อย่าบวชผิด เออ
แต่ถ้าเรามองโดยวิธีคิดแบบ
คือปัจจุบันเนี้ย
กรรม รับกรรมไป
เนี้ยเนี้ยเหตุการณ์ที่เกิดขึ้นจริงตอนข้าพูดศาสนามีพระสงฆ์มา
ยังไงมันก็ไม่แฟร์ เหมือนเป็น
พระแอลจีบีทีไปบวช อะ
แอลจีบีทีหรือ
เป็นเพชรวิถีที่มันเป็นแบบเดียวตลอดใช่มั้ยคะ
จริงๆ ก่อนหน้านี้ก็มี
มีท่านนึงมา มาคุยกับผม
นมออก
พร้อมที่จะคงอัตลักษณ์ของความเป็นผู้ชาย
จะมีคนตั้งคําถามกับตัวคําสอนของท่านหรือตัวของพวกเรา
ที่เป็นคนนับถือท่านอีกทีนึง
คุณสามารถตัดตัวตนตรงนี้ได้มั้ย
หรือว่าพยายามเข้าไปโดยที่แบบไม่มีใครจําเป็น
เราคุยกันแล้วแบบคนจะแบบเห็นกับเรา
แล้วก็แบบไม่ตั้งคําถามว่าเราพูดแท้
ก็ให้เค้าตั้งไป
หนูว่ามันก็เออเป็นความหลากหลายดีออก
เราก็ต้องเลือกนับถือศาสนาที่เรารู้สึก
มันโอเคกับตัวเราแบบที่พี่บีพูดอะ
ตั้งใจเข้าไปศึกษาธรรมะอะไรอย่างเงี้ย
อืม
อะไรประมาณนี้น่ะ
ภาษาบ้านบ้านว่า
ก็ไม่เป็นปัญหา ก็บวชได้
ลูกกอล์ฟคิดว่าหากแบบบุคลากรทางการสงฆ์ในตําแหน่งที่แบบบางทีสูงสูงด้วยหรือบางทีแบบว่าโรงเรียนเชิญแบบเจ้าอาวาสมาแล้วคุยกับเราด้วยหลักการเหตุผลเหมือนกับที่ศาสนาพยายามหล่อหลอมเราว่าเนี้ยคนเหล่านี้เป็นคนที่มีสติ
หนูก็ไม่เอา หนูก็เอาบางอย่าง
วิธีกรรมหนูไม่เอา
ยังไงมันก็ไม่มี
ไม่มีความแฟร์สําหรับคนที่ไม่ใช่ชายแท้
หนูเอาบางอย่างไม่ได้เหรอคะ
หรือว่านับถือศาสนาต้องเอามาทั้งก้อน
เอามาทั้งหมด มาทั้งพระไตรปิฎก
หนูว่าไม่ใช่มั้ยนะคะ
เรื่องกันกับการดูหมิ่นการลบหลู่
แต่ว่าเราเคยชินว่า เฮ้ย
เราเป็น เรียนแบบหัวเกรียน
เรียนลูกเสืออยู่เลย กรี๊ดๆ
ใครจะแท้ไม่แท้ สุดท้ายแล้ว
ตัวที่สุดท้ายแล้วมันก็ขึ้นอยู่แต่ละคนแหละ
พระเจ้าอาวาสที่จะไปบวชเขาก็เห็นด้วย
เขาบอกมันไม่ใช่ปัญหา
กันการบูลลี่เกิดขึ้น
กันการที่จะต้องมารังแกกัน
ก็แค่กันออกมาไม่ให้มันมีปัญหาด้วยกัน
จริง ๆ ใจความสําคัญของการ เอ่อ
อ่ะ ถ้าอย่างเงี้ย ถ้าเราเข้า
เงี้ย ผมไม่ได้บอกว่าดีไม่ดีนะ
พี่หมอบีพูดถูกเลยนะคะ
มันมีที่มา
แล้วถ้าพระผู้ชายที่มันบวชไปขออนุญาตพูด
พระผู้ชายที่มันบวชไปแล้วมันมีความกัปตันอย่างนั้นก็ต้อง
พระพุทธเจ้าก็ต้องห้ามผู้ชายบวชด้วยค่ะ
เพราะว่าความอยากมันมีในคนทุกเพศ
บังคับให้เข้าวัด
เด็กก็จะมีคําถามว่า เข้าทําไม
แล้วสวดมนต์ไปเพื่ออะไร
เบื่ออะไรอย่างเงี้ย
สวดไปเพื่ออะไร
ภาษาอะไรอ่านก็ไม่ออกเงี้ย
ทําไมต้องมานั่งสวดมนต์ นั่ง
นั่งหลับตานาน ๆ อย่างเงี้ย
หนูแค่รู้สึกว่า หนู
หนูพูดในอนาคตที่ออกมาแล้วรู้สึกว่า
มันจะทําให้เด็กคนนั้นเกลียดศาสนาไปเลยทั้งชีวิตอย่างเงี้ย
คนที่ดู ยู่ตอนเนี้ย
คือถ้ามันตอบเค้าไม่ได้
บางทีมันกลายเป็นปมเนาะ
แต่มันก็เป็นการ
การไม่ให้เกิดปัญหา
ไม่ให้มันเกิดปัญหา
หนูขออนุญาตพูดในฐานะกับคนที่หนูออกมาแล้วได้มั้ยอ่ะ
หนูรู้สึกว่า เวลาเราเป็น lgbt q
หรือเราเป็นผู้หญิงอ่ะ
หนึ่งสองสามสี่ห้าคนจากเลนส์
ของความเป็นพุทธแท้
ใช่ ให้กับคน สร้างรอยร้าว
สร้างบาดแผล
แล้วคนผู้ร่วมกระทําผิด
เป็นถึงอาจ ต้องตกนรกหมกไหม้
เข้าใจมั้ยอะ
หนูว่าถ้าเรามองในคอนเซ็ปต์ว่า
ตัวพระพุทธเจ้าเองก็ยังมีคนตั้งคําถามกับท่านน่ะ
แล้วเราจะมาวอรี่อะไรกับว่า
ความลื่นไหลทางเพศ หนูไม่คิด
คนที่เป็นแอลจีบีทีจะต้องมีความรู้สึกที่จะต้องเป็น
แล้วไปเกิดเป็นวัวตัวเมียอีกห้าร้อยชาติ
อ่ะ เป็นไปได้น่ะ อ่ะ
บอกว่าฉันคือพุทธแท้ก็ได้
และเมื่อเขามองพวกเรา
ฉันเข้าคาบนี้ กูทุกข์แบบว่า
ไม่รู้ตั้งกี่วัน
จริงจริงเขาอาจจะชี้แล้วก็
เลยว่า
พระพุทธเจ้าไม่ทรงปฏิเสธใครเลยด้วยซ้ํา
อย่างเช่นเรื่องผี เนี่ย นะครับ
ไม่มี
เปรตทางบาลีแปลว่าพูดจากไปแล้ว
ห้ามตั้งคําถาม ปิด แอ๊ด แอ๊ด
แอ๊ด แอ๊ด แอ๊ด แอ๊ด เงี้ย
ถูกด่าว่าถูกตั้งคําถามนะครับ
แล้วพุทธเจ้าเนี่ยทรงสรรเสริญด้วยนะครับ
คนที่ตั้งคําถาม
ศาสนาพุทธเราเนี่ย
พระพุทธเจ้าสมณะโครมเราบําเพ็ญสิ่งอส่งไข่แสน
เป็นปัญญาทีกะ
ไม่รู้ต้องถาม สงสัยต้องถาม
พระพุทธเจ้ามีสามแบบ
คําสอนสามแบบนะครับ
แบบหนึ่งคือปัญญาทีกะ แบบสองคือ
ใช่ไหม เธอเป็นคนเริ่ม
เธอได้สร้าง ที่สร้างความทุกข์ใจ
ถ้าสมมุติเราไปในฐานะที่คนเขารู้ว่าเราเป็นอย่างงี้เนอะ
อ่า อาจจะมีปัญหานะ
อย่าไปดู เขาอาจจะด่าครับ
แล้วก็แต่ว่าฝาก ด้วย
หนูว่ามันไม่มีทางที่แบบ
เราจะแบบว่า เออ
พระองค์ พระโมคคัลลา เนี่ย พูด
พูดแบบเพ้อเจ้อหรือเปล่า
เพราะว่ามัน มันไม่เคยเห็น
เคยเห็นเปรตอะไร
แล้วก็บอกด้วยว่าเปรตตัวนี้นั้น
ทําบุปกรรมอะไรมา
ในแบบพุทธศาสนาจะเป็นในรูปแบบของเปรตซะมาก
เนาะ เรื่องยากพระเจ้า
ผี ในนิยามของเรา คืออะไร
มันต้องตอบสองอย่างนะอาจารย์ตูน
ในมิติที่เรารับรู้ผ่านความเชื่อ
กับในมิติที่เรารับรู้ผ่านการศึกษาจริงจริง
เช่นเราถ้าเรารับรู้ตามมิติทางความเชื่อที่เราโตมาในเด็ก
ผีก็คืออะไรที่มัน
ไม่รู้และ จึงเป็นปัญญา
เพราะฉะนั้นครับ การตั้งคําถาม
คําสอนพระองค์เป็นแนวปัญญา
เพราะฉะนั้นปัญญาเกิดจากความไม่รู้
การคิดว่าอัน เนี้ย ใช่ไม่ใช่
และหาคําตอบ
พวกเธอนั่นแหละที่ไม่ใช่พุทธ
เธอเป็นคนเริ่มต้นเรื่องทั้งหมด
หนูเห็นด้วยมากๆ เลย
คือที่สุดแล้ว
แต่ในฐานะที่หนูหมดมา
หนูก็เชื่อคําสอนบางอย่างไม่เชื่อบางอย่างอะไรที่มันไม่แฟร์กับตัวหนู
เช่น
คําสอนเกี่ยวกับเรื่องไอจีบีที
อะไรอย่างเงี้ยน่ะ ใช่ไหม
มันจะเป็นประมาณนั้น
คือถ้าคนไม่สามารถให้ความรู้ได้เนาะ
หรือให้คําตอบไม่ได้ว่าสวดแล้วมันได้อะไรอ่ะ
อาจจะมีหลากหลายมาก
แล้วก็อาจจะมีคนที่อาจจะแบบว่า
ผมเองทํางานวิชาการมาตลอดเนี้ย
ผมก็ทําด้วย รู้สึกว่า เอ้ย
ด่าได้แต่ช่วยแชร์ให้เยอะเยอะ
ช่วยแชร์ไปด่าเยอะเยอะ มารัวรัว
เพราะเราจะไม่เห็นปัญหา
ทั้งการวิพากษ์วิจารณ์
อย่างน้อยก็จะมี ไม่
แต่อยากถามเพื่อสร้างความเข้าใจจริงจริงว่าเราไม่สามารถตั้งคําถามกับสิ่งที่เราแบบศึกษาเลยหรอ
จริง ๆ
แล้วการตั้งคําถามในศาสนาพุทธเนี่ย
แต่ในหลายหลายครั้งขอบอกตรงตรงว่าถ้าคุณรื้อกลับไปอ่ะ
อาจจะมีเด็กจํานวนมากที่อาจจะถูกบุคลากรทางการสงฆ์
ไม่ใช่ประเด็น
ถ้ากายพร้อมใจพร้อม
ถ้าพร้อมที่จะเข้ามาแล้วคิดว่าตัวเองอาจจะไม่ได้เป็นจุดที่ทําให้เกิดปัญหา
แล้วคนอื่นก็ไม่ได้เป็นตัวปัญหาที่ทําให้เขาเกิด
เฮ้ย
คนตั้งคําถามหรือคนมาวิพากษ์วิจารณ์นี่สงสัยจะหมดบุญแล้วน่ะเนี้ย
เรามีความปรารถนาดี
เนี้ยที่น้องแพรี่ออกมาพูดต่างต่างเนี้ย
เราไม่ได้ตั้งคําถามด้วยความเกลียดชังนะครับ
เราตั้งคําถามเพราะเรามีความหวังดี
ผมคิดว่านี่แหละคือปัญญาติดะ
ทุกวันนี้ผมคิดว่าการตั้งคําถามสําหรับผม
เขามีความปรารถนาดีต่อศาสนา
นะครับ
ทุกคนก็หยิบเอาอะไรบางอย่างจากศาสนานั่นแหละมาปรับ
แล้วก็ให้มันเข้ากับไลฟ์สไตล์และวิถีชีวิต
คุณเชื่อเรื่องผีเรือน คุณก็จะไป
ไม่ไปละเมิดอะไรกันในเรือน อย่าง
เราเป็น เราเป็นคนที่
ทําด้วยความหวังดีอ่ะ
ในครั้งพุทธกาลเนี่ย เยอะมาก
พุทธเจ้าเนี่ยถูกตั้งคําถามเยอะมากครับ
อันนี้คือผีแบบที่หนึ่ง
อีกอันหนึ่งที่คล้ายคล้ายถาม
ถ้าคิดว่าเออมันอยู่เอา
อยากบวชก็บวช
เช่น แช่งก็ได้ให้พรก็ได้
งั้นคนทั่ว ๆ ไปกลัวมากเลยนะฮะ
ก็คือ
สมมุติเราเจอเขาเดินอยู่ข้างถนนเนี่ย
นี่โดนหนักเลย เช่น มึงเป็น lgbt
เพราะว่าใช้อะไร
ถ้าบอกว่าอยู่เพศสภาพไหนเป็นใครอยู่ตรงไหนเนี่ย
สามารถปฏิบัติธรรมได้ทั้งหมด
อันนั้นไม่พูดถึง
แต่แค่ว่าพอมันอยู่ตรงไหนแล้วอ่ะ
แล้วก็ถือว่าคนพวกเนี้ยให้พรได้
แต่ไม่ได้แปลว่าสถานภาพทางสังคมเขาดีขนาดนั้นนะ
แต่ว่าคล้าย ๆ
ศาสนาของพราหมณ์เนี่ย
แล้วจนกระทั่งเขามีองค์กรนักบวช
ซึ่งดังมากเลยนะครับ
ในศาสนาพราหมณ์มันดูเป็นแบบเนี้ย
แล้วพุทธกับพราหมณ์ก็มีความแบบ
ภายใต้วิธีคิดของคนเมื่อสองพันห้าร้อยกว่าปี
และบางที อะ
และต้องมีอะไรบางอย่างที่
ที่มันไม่ตอบ โจทย์
เขาก็พยายามขวนขวายที่จะ
เข้าไปเจอเหลี่ยมมุมเหล่าเนี้ย
ก็ต้องยอมรับว่าศาสนามันไม่แฟร์
คืออันนี้มันก็จะย้อนไปเรื่องประวัติศาสตร์เรื่องอะไรอย่างงี้เนาะ
เออ ซึ่ง ๆ
มันก็ไม่ได้มีดั้งเดิมอยู่แล้วอ่ะ
สิ่งที่รู้มาก็คือว่าจริง ๆ
แล้วอ่ะ
ผมไม่ได้บอกว่าดีหรือไม่ดีนะ
แต่เล่าให้ฟังว่า
แม้เราจะพยายามยกเรื่องว่า เอ้ย
พระพุทธเจ้าก็ชูนะว่าคนทุกคนเสมอภาคกัน
เอ้ย
พราหมณ์จะเป็นวรรณะประเสริฐได้ยังไง
เพราะว่าเกิดมาจากโยนี ใช่มั้ย
จะมีคําสอนที่พระพุทธเจ้าพูดกับพราหมณ์ว่า
หรือว่าสมมติเป็นเพศที่แบบว่า
อ่ะ เริ่มมี
เค้าเรียกว่ามีปฏิสัมพันธ์กันได้แล้ว
มีผู้หญิงเข้ามาอย่างเงี้ย
รัชนีตีปาฏิเนี่ย ลายัณฑ์ รัชนี
ตีปฏิ ดังมากเลย เป็นผู้นํา
มันมีเหตุผลรองรับนะครับว่า
วินัยข้อนี้เกิดขึ้นมาเพราะอะไรอย่างเงี้ยเนาะ
สาวกเค้ามีทั่วโลกครับ
อย่างเงี้ย
มึงทําผิดศีลข้อสาม มึงไป
เป็นพระอานนท์ใช่มั้ยอาจารย์ เออ
บางคนเขาจะใช้ภาษาเรียกว่าฮิจระนะในอินเดียครับ
แล้วคนเหล่าเนี้ยเหมือนกับมีพลังอํานาจพิเศษครับ
องค์กรศาสนาที่แสดงอัตลักษณ์ว่าฉันเป็น
lgbt เลย โห
โดนกีดกันออกไป พอประมาณนะ
จากความรู้สึกส่วนตัวของเราอย่างเงี้ย
ผมจะบอกว่า เรื่องจริง
ถ้าอยากจะไปทํางานที่อินเดียได้นะครับ
แล้วเขาขอเงินเรา
เราต้องให้นะครับ ต้องให้
เราก็พยายามไปหาความชอบธรรมให้ศาสนาว่า
ศาสนาจะต้องมีคําสอนหรือวิธีการอธิบายทุกเรื่องที่มันเพอร์เฟกต์
คืออยู่ ๆ
เนี่ยมีกันเลยมาแล้วก็แบบ
ปกติทั่วไปแล้วสังคมไทยเป็นใหญ่อ่ะ
แต่ว่าเขา
ไอ้การแบบ ที่เรารู้สึกโดน
discumenate แล้วกัน
ถ้างั้นเราแช่งนะครับ หนู หนู
หนูต้องทําวีซ่าแล้วนะครับ อ่า
คนพวกเนี้ยเขาจะไป
แล้วก็จะได้เงิน
เหมือนกับเราอะไรอย่างเงี้ย
แต่มันก็มี
แต่ว่าในเชิงสังคมโอเค
แอลจีบีทีก็อาจจะถูกเหยียดหน่อย
มันมาจากไหนที่มาที่ไปเงี้ยค่ะ
ที่จริงเรากําลังพูดเรื่องนี้
ก็เอาศาสนาไปเป็นกฎหมาย
แต่หนูวาสนามันมีลิมิตของมัน
มันก็มีคําสอนที่มันปรากฏอยู่ในคัมภีร์ที่มันอธิบายเรื่องการ
การเป็นแอลจีบีทีในลักษณะที่มันเป็นแง่ลบ
ซึ่งหนูว่าไม่จริง
ทุกศาสนาต้องมีข้อด้อย
ความกระจ่างแจ้ง แก่ใจ
ให้กับผู้คน
ไม่งั้นเราไม่ต้องไปมี mind set
วิธีคิดเรื่องสิทธิมนุษยชน
เรื่องความเสมอภาค
ถ้าศาสนามันตอบโจทย์ทุกอย่าง
อันนี้ก็คือมุมของพราหมณ์
งั้นถ้า เอิ่ม
แต่เมื่อใดก็ตามที่มีคนที่เป็นแอลจีบีทีคิว
เนี่ย เขาจะบอกนี่คือคนพิเศษ
ทั้ง ในขณะที่ผู้ชายอะไม่มี อือ
ๆ ผู้หญิงยังมีเลยนะคะ
พวกคุณสามารถรวมเอาไอ้ธรรมชาติสองอย่างไว้ในตัวได้
เพราะฉะนั้นคนเหล่าเนี้ยเวลาเราไปดู
มันมีบางแง่บางมุม
ที่เห็นว่าคนเหล่าเนี้ยมีที่ทาง
เพราะบวชเข้าไปแล้วก็ไปชวนมีเพศสัมพันธ์
แล้วหนูรู้สึกว่า อ้าว
อือ และที่สําคัญยุค เนี้ย
เราพูดเรื่องความว่า
อย่างเงี้ย วัน
สมมติพรุ่งนี้ไปบวช
ถามว่าพอบวชปุ๊บเนี่ย
ในสังฆะเนาะ
เพราะนั้นก็เลยเป็นการกันเอาไว้
กันเอาไว้ว่า
ไม่อยากให้คนที่เข้าไปอ่ะ
โดนรังแก โดนบูลลี่
พอไปแล้วมันอาจจะไม่เกิดปัญหาหรือว่าถ้าคุณคิดว่าเข้าไปแล้วเจอเอ่อพระผู้ชายคนอื่นถอดเสื้ออย่างเงี้ย
แล้วมันจะเกิดความกําหนัดไหม
อันนี้สวย อันนี้แก้
อันนี้โดนข่มขืนหรืออะไรก็ว่าไปอย่างเงี้ย
จริงจริงแล้วมันไม่ได้เป็นปัญหาเลย
แล้ว เอ่อ
คนเหล่านี้คือคนที่บวชมานานกี่พรรษา
บลา บลา บลา
งั้นถ้าเกิดเรากันให้มันแบบว่าให้มันอยู่เป็นที่เป็นทางอย่างงี้ละกัน
เออ
เชื่อมโยงกันบางอย่าง
แล้วในศาสนาพุทธอย่างเงี้ย
และเข้าไปอยู่ในสังคมสังฆะ ได้
แล้วก็เข้าไปอยู่ได้แบบสง่างาม
มันแค่ไม่เหมาะสม อย่างงี้
คําว่าไม่เหมาะสมคือ อย่างเงี้ย
มันเหมาะสมอ่ะ มันก็ไม่ เรา
อย่างงี้เกิดขึ้น คือแค่เนี้ย
ลูกกอล์ฟคิดว่ามันมันมันเป็นอะไรที่แบบสําหรับลูกกอล์ฟเนี้ยนั่งฟังก็รู้สึกแบบเออเราดีใจน่ะที่เราสามารถแบบ
กันแล้วก็รับฟังกันแบบก็หวังว่าคนที่ฟังอยู่จะแบบว่าเออมีแง่มุมอะไรก็คุยกันมาดีดีแล้วกัน
หน่อย เนี่ยกรรม
กรรมไม่รู้กี่ชาติ พูดใส่เรา
มันจะมีอะไรบางอย่างที่มันรู้สึกว่ามันเป็นกฎ
เป็นอะไรที่มัน มันไม่แฟร์และมัน
มันจะต้องพิเศษเสมอไป เช่น เป็น
สุนีย์เนี่ย
บวชแบบร้อยพรรษาก็ต้องกราบภิกษุเพิ่งบวชใหม่
ซึ่งอันนี้หนูไม่ได้มอง
บุญลี่
ฉันมาโรงเรียนฉันไม่ได้ทุกข์เลยค่ะ
คําพูดที่มันออกมาเป็นอย่างเงี้ย
ตูม บางทีเป็นเรื่องเล็ก ๆ น้อย
ๆ อ่ะครับ เช่นตอนเด็ก ๆ อ่ะ
โดนบังคับให้สวดมนต์
คือเขาก็เป็นแอลจีบีทีนี่แหละ
แล้วเป็นแบบ แบบแรงๆ เลยนะ แรงๆ
เอางี้ต้องบอกก่อนมันไม่ได้เกี่ยวกับเรื่องการปฏิบัติธรรมนะ
คนละประเด็นกันนะ
ไม่ได้บอกว่ามันผิดหรือถูก
เพราะกฎมันก็คือกฎเพราะมันสองพันห้าร้อยกว่าปี
หนูยกตัวอย่างแบบหลวงพี่แจ๊สอย่างเงี้ย
ทําไมวันนึงหลวงพี่แจ๊สจึงพร้อมที่จะเอา
เขาอาจจะบูลลี่ อาจจะล้อเลียน
อาจจะแกล้ง ถูกมั้ย
อย่างยกตัวอย่างให้ฟังเนี่ย
มันต้องมีคนแกล้งแน่เลย
มันก็ไม่เกิดประโยชน์ใช่มั้ย
แต่ถ้าไปอยู่ในที่ ๆ
และมันมีความ ไปไม่ถึงในจุด
ตนาพุทธก็มี
พระอานนท์น่ะโดน
โดนแบบเป็นขันธ์ธีร์ห้าร้อยชาติ
ในเมื่อพราหมณ์ก็เกิดมาจากโยนี
เหมือนกับ
เพราะว่าไปละเมิด ไปละเมิด
อย่างเงี้ย
ผู้หญิงก็ยังเป็นเพศรองจากชายเลย
คติแบบพุทธเลยนะคะ แต่
อย่างงี้เลยนะ
จากชุดนี้แนะนําเลย อย่างนี้เลย
มันมีวินัยแต่ว่าถูกว่าทําไม
พระพุทธเจ้าถึงไม่ให้มันเดาะบวช
สร้างวินัยขึ้นมา
คือสร้างธรรมวินัย จริง ๆ
เพราะมันเคยมีเรื่องขึ้นมาแล้ว
ก็เลยมีการบัญญัติมา
อย่างงี้มันก็ดูดี
แล้วก็หรือแม้กระทั่งพระสงฆ์ชี้หน้าบอกเราว่าเป็นกรรม
มาเลยอย่างเงี้ย
เขาก็ถามว่าเขาไปบวชได้ไหม
ผมก็บอกเขาอย่างเงี้ยแหละว่า
เอ่อ
จําเป็นจะต้องรู้ว่าคุณต้องเป็นเพศอะไรอ่ะ
เพราะ
มันก็มีมูลเหตุว่า การที่ อ่ะ
ลองยกตัวอย่างเลย ง่าย ๆ เลย
แล้วว่าคนนี้คือใคร
มีเพศสภาพเป็นยังไง
คุณลูกกอล์ฟเนี่ยแหละ
สมมุติวันเนี้ยทุกคนรู้
ในบรรดาสงฆ์มีสักสิบยี่สิบรูปอยู่ที่นั่นเนี่ย
มันต้องมีคนที่เขาไม่ได้ดีพอเนอะ
มันเป็นการกันไว้ว่าพอเราเข้าไปคนที่อยู่ตรงนั้นน่ะ
มันจะได้ไม่
ความที่รู้สึกว่าอยากสนใจคนนี้เป็นกรณีพิเศษ
แค่นั้น
อยู่ในที่ พื้นที่เดียวกันน่ะ
มันก็จะเกิดมีปัญหาใช่มั้ย อ่า
แล้วมีเด็กเกิดใหม่ในบ้าน
หรือมีประเพณีอะไรมงคลเนี่ย
แล้วเขาก็จะมี มีให้พรได้
แช่งได้
แล้วเรากําลังนั่ง ๆ อยู่เนี่ย
แล้วเขาก็มาให้พรเรา
เหมือนว่าต้องพร้อม
จะบวชใช่ไหมฮะ ต้องสละ ต้องสละ
ลูกกอล์ฟคือคนที่ไม่กล้าคุยเรื่อง
ศาสนาขนาดนั้น
ให้อภัยดิฉันด้วย เราพูดถึง lgbt
q plus ในศาสนาพุทธ
หาทางออกอะไรไม่ได้เลย
ดังนั้นวันนี้ถือว่ามาเรียนรู้ก็แล้วกัน
ประเด็นที่ก่อให้เกิดการ ขัดแย้ง
ใน ง่าย แล้วบอก
แต่ว่าในบริบททางวัฒนธรรมก็เป็นอีกอย่างนะ
คือในบททางวัฒนธรรม เนี่ย
สมมุติว่าพวกเราเป็น เป็น
เป็นตรง อะ เป็นเพศตรง เนี่ย อัน
เนี้ย ธรรมดาปกติของโลก
เพราะว่าโลกมันเป็นคู่อยู่แล้ว
ในปัจจุบันเอง เนี่ย ยังมีองค์กร
lgbt ที่มีผู้นําเป็น lgbt
ทั้งหลายเนี่ยมันถูกจี
กันออกไปฝังจากสังคมนักบวชหรือความเชื่อไหมไม่
คําตอบคือไม่เลยนะครับ
ของพราหมณ์เหรอ ถูกต้องครับ
สิ่งที่เกิดมาบนโลกเนี่ย คล้าย ๆ
มันมีวิถีอะไรบางอย่างของมันใช่มั้ยครับ
อันนี้น่าสนใจ
คือพราหมณ์เนี่ยนะครับ เอ่อ
ถ้าพูดในแง่ของความเชื่อเนอะ
ใช่ไหมฮะ เขา เขามองว่า เอ่อ
เอ่อ
ไอเดนทิตี้บางอย่างอะไรอย่างนี้
หรือถ้าจะบวชได้ก็ต้องเหมือนแบบว่า
ใจพร้อมไหม เหมือนใช่ไหม
ครับ การเป็น lgbt q plus เนี่ย
เขาอยู่ตรงไหนในศาสนาพราหมณ์
เพื่อไปเป็นพระ อันเนี้ยเป็นต้น
แต่ถ้าในมุมมองของพราหมณ์ เนาะ
เพราะว่าพุทธไทยกับพราหมณ์
ความสัมพันธ์กัน
นี่คือเทปที่ลูกกอล์ฟมีความไม่สบายใจในการทําที่สุด
เพราะว่า
ก่อให้เกิดการแบบแตะแล้วก็ตีตรา
แล้วก็สุดท้ายไม่
เขาจะนิยามว่าคนแบบ เนี้ย
คือคนพิเศษ เพราะพวกเรา
แล้วเป็นนักบวชเลย นะครับ เขา
เขายอมรับ
คอนเซ็ปต์เรื่องกรรมเนี่ยมันมีในพราหมณ์อยู่แล้วด้วยนะครับ
แต่ว่าการเป็นแอลจีบีที
สอดคล้องกับ
ผลกรรมหรืออะไรก็ตามแต่จริง ๆ
มันก็ปฏิเสธไม่ได้ที่เราก็ต้องโยงไป
พราหมณ์นิดหนึ่งใช่ไหม
แม้กระทั่งกับคนรอบตัว
เพราะว่าเรารู้สึกว่ามันเป็น
มีความสัมพันธ์กัน อ่ะ
อย่างในพุทธอย่างเงี้ย การเป็น
เอิ่ม กันเลย กลายเป็นตุ๊ด
ก็บวชไม่ได้
ไง
ชั้นต่ํา ชั้นต่ํา ฮีโนขัมโม
นายพระไตรปิฎกใช้คําว่า
บวชมาแล้วเปลี่ยนอุปนิสัย
อย่างงั้นแหละค่ะ เขาเรียกว่า
ลูกไปอยู่วัดแล้ว ตัวเองสบายใจ
ลูกเป็นคน ขึ้น
ได้เกาะชายผ้าเหลืองขึ้นสวรรค์
เพราะใจอ่ะ มัน สบายขึ้น
คือแบบไม่เอาฐานไม่เอาเรื่องเลย
สังคมไทยมันจะมี
ไม่ใช่ อาจารย์คะ เราก็
เรายังเคยเชื่อว่านางเงือกมีจริง
อะไรที่ผมยาวแล้วดึงแบบขึ้นประสาท
เออ ลาคุณเซลล์ เราเป็นเซลล์
ครับ หนูรู้สึกแบบนั้นน่ะ
คนชาวพุทธจะมองอย่างงี้ถ้าอยากเป็นอุดมเพศ
ดีนะที่พี่ลูกกอล์ฟยังไม่ได้บวช
ถ้าพี่ลูกกอล์ฟบวชแล้วรู้สึกมาจะเจอแบบดิฉัน
มันจะมีมายคติเรื่องคนสุขคนดิบสมัยก่อน
ก็เลยต้องส่งลูกไปบวช
มันเป็นนิยามความหมายนัยยะของสิ่งที่มันเป็นนามธรรม
อะ พี่ลูกกอล์ฟเช่นบางคน ก่อนบวช
เพศสูงก็ต้องไปเป็นพระ
แต่ถ้าแบบพวกเรานี่คือศีลห้าคือแบบ
นี้เลย
เออก็หมดบุญแล้วมึงหมดบุญจากพระเหลืองมึงก็ต้องมาใช้ชีวิตแบบฆราวาสมันเหมือนว่าเพศฆราวาสคือเพศที่ต่ําทรามอ่ะ
เราก็คิดมันเป็นปมจริงจริงว่าโอเคเรา
เราไม่ได้อยาก แบบ บวช อะ
แต่ดิฉันบวชแล้วรู้สึกมึงหมดบุญแล้วสิ
เมื่อคืนนี้ เมื่อคืนนี้เลยเจอ
ลูกกอล์ฟขอบอกเลยนะว่า
ตั้งแต่ลูกกอล์ฟทําถูกถามมา
คําว่าเกาะชายผ้าเหลือง เนี่ย
มันเป็นคําพูดที่มันใช้แทนอะไรที่มันเป็น
เลวทราม เอ้ยอย่างงี้จริง
เป็นเพศอันฟา เป็นเพศอาจารย์
คุณจะบอกว่าดิฉันบาปหรืออะไรก็ตาม
แต่ว่า ณ วันนั้น อะ เรา
นามธรรม ค่ะ พี่ลูกกอล์ฟ
แต่ว่าไอ้เชิงว่าเกาะแบบตรงตรง
ฮีโนขัมโม
เป็นพวกชาวบ้านเป็นพวกปุถุชน
แต่ว่า ขอโทษทีอาจจะเป็นกันเลย
ก็เลย แบบ อาจจะแบบดู เยอะ
อะ แล้วลอยขึ้นสวรรค์ เนี่ย
มันไม่ทํา มันไม่มีทางเป็นไปได้
พูดถึงสมัยก่อนนะคะ แบบว่า เออ
อยากให้ลูก แบบ ดูมีการศึกษา
ก็คือเอาไปอบรมไปอยู่ในผ้าเหลืองแล้วไปบวชไปเรียน
แล้วพ่อแม่รู้สึกว่า
มันสบายขึ้น แค่นั้น
นิยามมันแค่นั้น ทุกคนที่ดูอยู่
ขอโทษนะคะ ขอโทษอาจจะเป็นกันเลย
ไม่ใช่อะไรนะ อะไร
อาจารย์ก็ต้องให้อภัยเด็กด้วย
มันเป็น
เนี่ย คือพ่อแม่ไม่เคยสบายใจเลย
ลูกผู้ชายบางคน
แล้วทําไมถึงรู้สึกว่าลูกกอล์ฟร้อนรน
แล้วดูไม่รู้อะไรเลยเนี่ย
อ้า อันนี้ ไม่
พ่อแม่ไม่ได้เกาะนะคะ
แม่เกาะชุดนี้ก็ได้ค่ะ
คือวันนี้ขอโทษนะคะ คือแบบ
เป็นสุวรรณสร้างที่ไหนคะ วัด
เทวาลัยเหรอคะ โบสถ์พามี
มัน มัน แบบที่เราเห็น
ความเชื่อแบบที่เราเห็น
อะไรอย่าง เงี้ย เนี่ย
มันก็จะอาศัยองค์ ความ
ถ้าจะไปพูดกับชาวบ้านให้เขารักษาป่า
มึงเอาธรรมะไปสอนเขาไม่รักษาหรอก
ไม่ได้อยู่ในเทวสถาน
เทวสถานอายแล้วกันล่ะค่ะ
ท่านจะมีองค์ความรู้ที่
ท่านเข้าใจ เช่น
ก็จะเน้นเรื่องการสอนแบบ อ่า
ผลที่จะได้
องค์ความรู้ท่านมี
หนูมียกตัวอย่างหลวงพ่อบางรูปแล้วกัน
ท่านก็จะมีวิธีคิดแบบ สอ
สอนชาวบ้านในแบบที่
หนูว่าไม่ได้เลย และอัน นึง
ที่หนูเห็นปัญหาคือ พระ อะ
ท่านไปบวชป่าอย่าง
ท่านก็จะเข้าใจวิธีคิดคนว่า เอ้ย
แต่ไปสอนเขาให้เชื่อว่า
ต้นไม้มันมีเทวลักษณ์ อาศัยอยู่
วิธีการทํางานของพระที่เข้าใจบริบททางวัฒนธรรมเป็นเพราะพระเหล่านั้น
อะ ท่านไปสร้างเครือข่ายกับชุมชน
สอนเรื่องนรกสวรรค์ที่มันเป็นชั้นภูมิอะไรไปแบบ
เนี้ย ก็จะสอนแบบนี้ แต่หนูเห็น
โดยไม่ผ่านการเรียนคณะสงฆ์
ซึ่งพระพวก เนี้ย
ชาวบ้านก็จะกลัว
ไม่กล้าตัดต้นไม้ นู่นนี่นั่น
สอนวิธีการแบบให้ทาน
ก็นึกถึงชาติหน้า
ไม่ ไม่เอ่ยชื่อท่าน
ท่านก็จะสอนในแบบ อะ
นอกจากไม่พยายามเข้าใจความเชื่อที่มันหลากหลาย
พระก็เป็นตัวปัญหาของการสร้างความเชื่อเหล่า
แล้วเรามักจะได้ยินบอกว่า
คือถ้าเราไม่ ไม่ไปบวช เนี่ย ทาง
อืม
เราไม่สามารถบวชแล้วไม่
ไม่อยากบวช
ทางบ้านจะไม่สามารถเกาะชายผ้าเหลือง
และคือไปขึ้นสวรรค์
ในวันที่เรายังไม่ได้เป็นแบบนี้นะคะ
วันนี้คือแบบว่า แม่คะ
อันนี้เป็นคําที่ แบบว่า มัน
มันติดอยู่ในใจของเด็กคนหนึ่งใน
อันนี้จะขอพูดสิ่งที่เป็นปมในใจมาตลอด
ในฐานะที่เป็นแอลจีบีจีคิวพลัส
ถ้าเราจะเอาเหตุผลว่าทําไมคนถึงทําแบบนั้น
บูชาแบบไหว้แบบนั้น
ความเชื่ออื่นอื่น มาก็จะมี
แต่ว่าถ้าถามว่าได้มาจากการศึกษาแบบโดยตรงไหมแบบเป็นทางการ
หนูว่าจะได้อะไรมากกว่า ถามว่า
ทําแบบนั้นมันผิดหรือว่ามันถูก
หนูอยากให้มองว่ามันมีปรากฏการณ์ทําอะไร
มันจึงก่อ ก่อร่างสร้างตัวให้มัน
แต่หมายถึงโอเคว่ามันปรากฏการณ์เหล่าเนี้ย
มันเกิดแบบนี้ อ่ะหนูอยากให้มอง
ก็สร้างมาจากวัด
แล้วพระก็เป็นคนพาไปสร้าง
เช่นปรากฏการณ์ไหว้ท้าวเวสสุวรรณ
ไหว้พิฆเนศ ไหว้ไอ้ไข่ เออ
ก็พระก็เป็นคน อ้าว
ทําให้มันเกิดไอ้แบบนี้ขึ้นมาแล้วจะให้ว่ายังไงคะ
เสาชิงช้าค่ะ โอเค แต่ไม่ได้เป็น
ไม่ได้เป็นเรื่องผิดถูกเนาะ
เอง หนูไม่ได้
หนูไม่ได้บอกว่ามันผิดหรือถูก
พระพิฆเนศใหญ่สุดที่อยู่ในวัดใช่มั้ย
อยู่ในวัดนะคะ
ประเด็น
ประเด็นที่เราคุยกันเนี่ย
ทีนี้อยากรู้ว่า คณะสงฆ์เนี่ย
เอ่อ โรงเรียนของคณะสงฆ์ มหาลัย
แต่เขาคิดว่ามันไม่ใช่เลย
แล้วก็ปฏิเสธมันด้วยนะครับ
ฉันก็จะไปธรรมกายก็เรื่องของฉัน
มันก็อยู่ด้วยกันได้นะ
เนี่ย
มันต้องเป็นหนึ่งเดียวนั่นแหละ
ถ้าหนูมองในฐานะหนูเป็นคนที่มาจากสังคมสงฆ์
อะ หนูก็จะบอกพระก็ไม่ใช่พุทธ
ความหลากหลายผสมปนเปของพุทธศาสนาที่
แบบ ของชาวบ้านชาวบ้าน เนี่ย
อันนี้หนูไม่พูดถึงการศึกษาในระดับสูงนะ
เอาแค่แบบนัก เบสิคเลย
แล้วเขาก็พยายามจะหาของแท้
ใช่มั้ย
ก็เป็นพุธผสมของเรา แต่กลับมาโดน
เอ่อ ชาว
แต่ว่าแน่นอนคนที่เขาเห็นว่ามันไม่น่ารักหรือมันไม่ถูกเนี่ย
เขาก็จะเริ่มตั้งอาณาเขตเนาะว่าอันเนี้ยพุทธ
มันไม่ได้มีอะไรที่มันเป็นตัวปัญหาเลย
เพราะว่าแม้แต่ตัวของ
แต่มันเป็นปัญหาคือ
ถ้ามันมีใครสักคนพยายามจะทําให้ไอ้ความเป็นพุทธหลากหลาย
อันนี้เรากําลังพูดในแง่ของว่าสิ่งที่เราทํา
ที่เราคิดว่าโอเค
เราไม่ได้เรียนคัมภีร์ที่เป็นพระไตรปิฎกหรืออะไรที่เราจะบอกว่าเป็นพุทธวจน
เราเรียนอรรถกถาเลย
สูงส่งเลอเลิศ
การสวดมนต์ก็ไม่ใช่พุทธ
แต่เราไม่เรียกภิกษุ
เราไม่เรียกสมณะ
ในในในสังคมไทยเราเรียกว่าพระ
แปลว่าผู้ประเสริฐพระก็จะดูแบบ
แล้วถ้าอย่างเมื่อกี้ถามหนูว่า
อะไรที่ไม่ใช่พุทธ อะ
ซึ่งผมคิดว่าเวลาพูดอย่างงี้มันมีหลายดีกรี
ครับ อืม มันมีหลายดีกรีแต่ว่า
นับถืออะไรประมาณเนี้ย ครับผม
เราเข้าใจคอนเซ็ปต์วิธีคิดแบบพุทธเนี่ย
ต่อให้เรามา
มาพยายามถกกันว่าพุทธแท้
เราเพิ่งมาเรียนในแง่ภูมิศาสตร์
เมื่อไม่นานมานี้เอง
เช่นในข้อปฏิบัติบางอย่างเราก็แยก
ตัวออกจากหมู่ไป
หนูว่ารู้สึกอะไร อันนั้นแหละ
ก็คือจะเป็นปัญหา
เพราะในพระไตรปิฎกไม่มีคําว่าพระ
ถูกครับ ใช่ไหมอาจารย์ตูน
เป็นพราหมณ์
เป็นผีเป็นอะไรอย่างเงี้ย
คนไทยไม่ได้ยึดติดกับอะไรเลย
ไม่ได้ยึดเลยว่าต้องเป็น
อะไรมันกลมกล่อมกับเวลานี้
สถานที่นี้ด้วย แต่ละภาค อืม
เพราะฉะนั้น องค์ประกอบ พวกเนี้ย
ถามว่าเป็นพุทธมั้ย จริง ๆ
มีแต่คําว่าภิกษุ ใช่ครับ
พี่แปลว่าผู้ขอ
มันเพิ่งมีในสมัยรัชกาลที่สี่นี่เอง
อ่า ถ้าพูดอย่าง งี้
ไม่ใช่เลยนะ ไม่ใช่แค่
อาจจะตีความเป็นส่วนหนึ่ง
แล้วไปตั้งกลุ่มตั้งคณะ
เหมือนกัน เหมือนชาวพุทธเค้า
จะมีคน ชาวพุทธหลายแบบ
หลายสํานักว่า อะ
จริงๆ
เอาไปฟังไปฟังมานี่พูดเรื่องเดียวกันนะครับ
ก็ไม่เหมือนกันอีก อืม
ภาคนี้ก็กลมกล่อมของเค้า
จริงๆ
เราพูดเรื่องเดียวกันนะครับ
อีกภาคนึงก็กลมกล่อมของเค้า
แล้วเค้ารู้สึกว่านี่เค้า
อันนั้นไม่พุทธ เออ
สําหรับผมเนี่ยก็จะเห็นบ่อยก็คือเรื่องของการบูชาพวกสิ่งศักดิ์สิทธิ์ที่ไม่ใช่สัญลักษณ์ของพุทธ
เค้ารอด
เค้าก็ดูแฮปปี้ดีอะไรอย่างเงี้ย
จริงๆ มันมีบริบทอย่างงี้
แล้วผมก็พูดตั้งแต่ตอนแรกแล้วว่าเรานับถือศาสนาผสมเนี่ย
ก็มีพูดอ่ะ
เพราะฉะนั้นไอ้เรื่องราวเหล่าเนี้ย
ไปเรียนธรรมเก้าประโยค ค่ะ
นะครับ แล้วก็
ฉันไม่ไปพุทธแบบนี้นะ อะ
ฉันศรัทธาพุทธธาตุ
แล้วไปทางนู้นทางนี้เนี่ย
มันก็เรื่องนึง
จะตอบว่าเป็นพุทธก็ได้
เพราะว่าหนทางใดก็ตามที่มันอาจจะเริ่มจากเกาะเกี่ยวในจุดแรก
คือนึกภาพออกมั้ยว่า
มันมีหลายอย่างจริง ๆ
ทําให้พระภิกษุเนี่ย
มีความพร้อมหรือเข้าใจไอ้
บริบทของการแต่งงาน
บริบทของความรัก ก็มีอ่ะ
จบแค่เรียนธรรมบทจบ
อาจเป็นมหาปริญญา
เมืองกบินลพัฒน์อยู่ที่ไหน
เรายัง
คลุกคลีอยู่ในวงการสงฆ์มายาวนานมาก
ยาวนานกี่ปีครับผม รบกวนหน่อยฮะ
เพราะอย่างสเต็ปเริ่มต้น เนี่ย
เหมือนมหาปริญญา เนี่ย
สิบแปดปี
สิบแปดปีในวงการสงฆ์เป็น ปท เก้า
คณะสงฆ์ เอ่อ
การศึกษาคณะสงฆ์เนี่ย เค้าได้
ถ้าเราจะเอาคําของพระพุทธเจ้ามาบอก
พุทธเจ้าก็บอกว่า
ๆ แบบโลก ๆ อ่ะ
มันก็ไม่ได้แปลกนิ มันไม่ได้แปลก
นักธรรมอย่าง เงี้ย
เราเพิ่งมาเรียนเรื่องประวัติศาสตร์ว่า
เราเรียนคัมภีร์ชั้นรองเลยนะคะ
แล้วบางคน อะ เขาไม่ได้จบถึง
ตั้งคําถามต่อตัวหลักสูตร อะ
มันไม่มีเลย อือ
ก็ได้เรียนในระบบของสงฆ์มาจริง ๆ
โดยระบบเลยโดยประเพณีปฏิบัตินะครับ
เราศึกษาคําสอน เราก็จะศึกษาแบบ
เพียวเพียวเลย ศึกษาตัว คําสอน
วิธีคิดที่มันตรงตามหลักก็มี
แต่ว่า บางรูปแบบ จบแบบ อะ
มากน้อยแค่ไหน ยังไงบ้างครับ
หนูว่าถ้าเอา ถ้าพูด
หนูมองไม่เห็นเลยนะ แล้วหนูไม่
ใจว่าเรียนเพื่อเรียนไปให้ถูกทางหรือเรียนเพื่อให้ไปผิดทาง
บางรูปไม่จบประโยคเก้า เขาก็มี
mindset
เรียนเก้า นั่นเราเห็นปัญหาอัน
นึง แต่ว่าไม่ใช่ทุกรูปนะคะ บาง
มันก็จึงขาดองค์ความรู้เกี่ยวกับเรื่อง
บริบทเรื่องอะไร
แพลตฟอร์มที่มันเปรียบเสมือนห้องเรียนของกันและกันแล้วกัน
แล้วก็ถ้าไม่เห็นด้วยก็
ก็แชร์กันมาอะไรแบบ เนี้ย
คือสําหรับผม ผมคิดมองว่า
การทําวัตรสวดมนต์ไม่ใช่พุทธ
เพราะว่าการทําวัตรสวดมนต์มันมี
เดี๋ยวโดนทัวร์ลงอีก
แล้วก็ถามว่าถกเถียงกันได้
ซึ่งจริงจริงอยาก
มันเป็นเรื่องปกติ
ของสังฆะเอง
สังคมสงฆ์เองก็มีหลากหลายนิกาย
และ โดย
โดยหลักวิธีการมองแบบพุทธเองเนี่ย
ความหลากหลายมันไม่ใช่ปัญหา อื้ม
ก็ต่อเมื่อ เมื่อเห็นไม่ตรงกัน
ฉันก็จะไปสายพุทธธาตุนะ
ฉันศรัทธาธรรมกาย
คือมันมีหลากหลายรูปแบบมาก
ทั้งคน ทั้งเด็ก
ให้มีความสุขในปัจจุบัน แบบโลก ๆ
ด้วย แบบคนทํามาหากินด้วย
หนูรู้สึกว่ามันไม่ใช่
มันไม่ใช่เป็นปัญหา
การศึกษาเรียนรู้และการเคารพมันมีหลายเลเวล
อ่า
ไม่รู้จะอธิบายยังไง
แต่อยากให้มันเป็น มันเป็นเหมือน
เป็นพุทธหมด เอ่อ
ผมมองตรงข้ามว่าทุกอย่างเป็นพุทธหมด
แค่แบบว่ามีแนวทางทําให้มันดูงดงามมากขึ้นก็เท่านั้นอะไรอย่างเงี้ย
น้องแผ่รีเนี่ย
เนื่องจากว่าจริง ๆ
การศึกษาหรือว่าสิ่งที่ถ้าเรา
เพราะฉะนั้นมันจะบอกว่าอะไรไม่ใช่พุทธมันก็คงฟังดูแบบ
จะเอาอะไรมาวัดใช่มั้ยฮะ คือ
ไม่ใช่เราไปพูดถึงเรื่องการพ้นทุกข์อย่างเดียว
แปลว่าพุทธอย่างเงี้ย
มันไม่ใช่ไง
มันมีหลายบริบทมากเลยอ่ะ ใช่ครับ
เพราะว่าสิ่งที่ท่านบอกมันไม่ใช่แค่เรื่องราวของการค้นทุกข์อย่างเดียว
มันมีเรื่องราวของการใช้ชีวิต
การเกาะยึดติดอะไรบางอย่างที่เป็นที่พึ่ง
เพื่อ พาให้เค้ามีความสุขแบบง่าย
ทั้งครูบาอาจารย์
คือมันมีครบองค์ประกอบอ่ะ
เขาเป็นเจ้ากรรมคุณ
แล้วมันจะดีขึ้น เขารู้สึกสบายใจ
ทีนี้ทางพุทธครับ ก็เหมือนกัน
กฎแห่งกรรม ทางโหราศาสตร์เนี้ย
ถามว่า ผิดไหม
คําตอบคือถ้าคุณตอบว่า
พระประสงค์ของพระเจ้าผิด
ไม่มีหรอก พระประสงค์ของพระเจ้า
กฎแห่งกรรมมีจริงไหม
ถ้าคุณบอกโอ้ย มันไม่มีหรอก
เกิดทีหลังโหราศาสตร์หมด นะครับ
ก็อาจจะเสริมว่าถ้าในมุมมองตะกี้นี้ก็ฝากทิ้งนิดหนึ่งว่า
มันดีรึเปล่า น้ํามันหมด
หรือว่าประมาท
บางทีมันก็ต้องอาศัย
อะไรพิธีกรรมพื้นบ้าน นู่น นี่
นั่น เพราะว่า บุษโลบายต่างต่าง
เออ อะไรต่างต่าง
ผมว่ามันงดงามของมันอยู่แล้วอ่ะ
อืม
ผมไม่ใช่ไม่เคย ผมลองมาหมดแล้ว
คนส่วนใหญ่ เขาด่าผมด้วยซ้ํา
มาปรึกษาปัญหาชีวิตผมเนี้ย
สิ่งที่ผมค้นพบคืออย่างงี้ครับ
มันเกิดทําให้เกิดความ
ผิดต่างต่างในศาสนาเกิดขึ้นได้ฮะ
งั้นการที่พูดเรื่องพวกนี้ที่ไม่ได้เป็นแค่เรื่องของศาสนธรรมส่วนตัวไง
ถ้าเราปฏิบัติส่วนตัวนี้ไม่แปลกเลยนะครับที่เราจะเอาเฉพาะศาสนธรรม
นะครับ ทําไมมันจึงส่งผล
แล้วมันส่งผลที่เหตุผลอะไร
หรือมันมาจาก
เมื่อสองสามชั่วโมงที่แล้วส่งผลหรือเปล่า
อย่าชวนคนไปปล่อยปลาเยอะนะคะ
ปลาดุกปล่อยกันน้อย ๆ หน่อย
มันเป็นศาสตร์ที่อยู่กับโลกใบนี้มา
อ่า ค่อนข้าง นาน
ก็คือตัวศาสนธรรมเนอะ
ก็คือตัวคําสอน
มันไม่ได้มีแต่ตัวคําสอน
ศาสนาเนี้ยมันมีหลายอย่างครับ
คนทั้งโลกทั้งหมดเนี่ย
เราต่างมีความเชื่อเนอะ อืม
นี่ก็อีกกลุ่มนึง
อย่างงี้เนาะ ถ้าเกิดว่า
องคนเห็นตรงกัน
เขามีปัญหาเรื่องสามี
ผมบอกเขาไปว่า เฮ้ย คุณ
เนี่ย มันก็ยังมีอิทธิพลต่อคนไง
เราปฏิเสธไม่ได้นะครับว่าศาสนองค์กร
บอกต่อแล้วคนอื่นทําได้ด้วยอย่างเงี้ย
มันก็ เออมันก็ดูโอเคนี่หว่า
เพราะจริงจริงโหราศาสตร์มันเริ่มต้นมาจาก
มนุษย์ครับ ต้องการอยากจะรู้ว่า
คนส่วนใหญ่แล้ว เนี่ย
เขาไม่พร้อมที่จะเข้าใจ
และเขาไม่พร้อมที่จะรับครับ
คนบางคน เนี่ย ผมบอกคุณ
จริงจริงถ้า mind set แบบ
แบบพี่หมอบี เนี่ย ก็จะเป็นแบบ
พระเจ้าลิขิตอะไรเรา
กรรมเนี้ยที่ส่งผลทั้งดีทั้งร้ายเนี้ย
เจ้าทรงทดสอบ ง่ายเลย ตอบง่าย จบ
โอเค จบแล้ว สบายใจ โอเค นะครับ
เราเองไม่รู้เลยครับว่า
ต้นสายปลายเหตุของไอ้กฎแห่งกรรมอัน
อาจจะคุยกับคนอื่นอยู่
อันนี้มันมีมูลเหตุ
เห็นลมหายใจ เข้าก็รู้
เห็นลมหายใจออกก็รู้ สั้นก็รู้
อันนี้คือรูปแบบลักษณะของกรรมที่เราสามารถนิยามแล้วเราเข้าใจกันได้โดยธรรมชาติ
ว่าถ้ามองทุกอย่างให้มันเป็นเรื่องธรรมชาติโดยไม่จําเป็นจะต้องไปแบบใส่กรอบอะไรให้มันอย่างเงี้ย
ไม่ได้อะไรกลับไปเลย
ในทางกลับกันครับ
มึงไม่ต้องรู้ว่าพระรัตนตรัยมีอะไรบ้าง
โอเคครับ อีกเรื่อง นึง
ถ้าเราบอกว่าเรา เนี่ย
เป็นพุทธแท้
สิ่งนี้มันอาจจะไม่ได้เป็น
คติแบบพุทธหรือไม่เกี่ยวกับพุทธศาสนา
เนี่ย นะครับ ผมก็อยากรู้ว่า เออ
บางคนบอกว่า เฮ้ย
คือโหราศาสตร์ก็คืออยู่มายาวนาน
ครับ
ที่เกิดขึ้นน่ะ อะไร ด้วยสถิติ
จากการโคจรของดวงดาว
ผมกราบเรียนอย่างนี้ครับว่า
ศาสนาที่เรานับถือกันทุกวันเนี้ย
เขามีความหวังทันทีครับ
มันถูกแก้ไขได้ง่ายเลย
หมายถึงว่ามันต้องมีกุศโลบาย
แต่หนูขอนิดนึงว่า
ซึ่ง มัน ได้ด้วยน่ะ
เพราะมันเป็นเรื่องของคนน่ะ
แล้วเราใช้พุทธแท้ในการแก้ปัญหา
ปัญหาชีวิตให้เขา เนี่ย
เขาบอกด้วยซ้ําว่า
หมอกฤษณ์นี่แก้ปัญหาห่วยแตกมากเลย
เดี๋ยวคุณไปถวายสังฆทานนะ
แล้วคุณเขียนชื่อแฟนคุณลงไป
อันเนี้ยก็จะมีกลุ่มนึงที่เค้าจะบอกเลยว่า
เฮ้ย นี่มัน ไม่พูดแทน
ใช่ไหมครับ
แล้วมันก็มีส่วนที่เป็นศาสนวัฒนธรรม
ศาสนวัฒนธรรม เนี่ย มันก็ยัง
ยังมีบทบาทค่อนข้างมาก
มันเรื่องปกติของสังคมมนุษย์
ซึ่ง ซึ่งต้องพูดนะครับ
พูดตรงไปตรงมาว่า
บางครั้งศาสนธรรมมันดีอยู่แหละ
เป็นแอกของเขาอ่ะ
ที่มันมาจากส่วนอื่น
แล้วถ้าศาสนาจะอยู่รอดได้
ต้องแสดงให้เห็นด้วยว่า เออ
ก็จะเริ่มโค้งกันเนาะ สามคน
สี่คน ห้าคน พอมันมากครบ
แน่นอนมันก็
มันก็ต้องพิสูจน์กันน่ะ อ่า
ไอ้ที่เขาเคยผิดเพี้ยนกดขี่ได้
ซึ่งแปลว่าต้องอาศัยความรู้ทางประวัติศาสตร์
เรามีความเชื่อ ทุกคนมีความเชื่อ
และทุกคนก็มีมุมมองทางรอดเป็นของตัวเอง
แต่ตัวคําสอนเนี้ยมันไม่ส่งมาถึงเราได้ง่ายง่ายหรอก
ถ้ามันไม่มีอีกสองอย่างก็คือศาสนองค์กร
อย่างตัวอย่างที่เห็น อย่างเงี้ย
นับถือไอ้ไข่
พุทธไม่แท้ มันไม่
มันไม่ได้มีประเด็น
ผมก็คิดว่าความรู้เรื่องพวกนี้ยังคงเป็นเรื่องจําเป็น
คือโลกสมัยใหม่เนี้ย
แล้วมันมีชุดคุณค่าหลายอย่าง
มันปะทะกันหมดเลยอะ
ผมเปิดให้ก็ได้ว่า
คนไทยไม่ใช่แค่เฉพาะคนไทย
ก็เป็นตัวเราอ่ะ
มันก็เป็นว่าทําเรา
เพราะฉะนั้นแต่สําหรับผมหรือหลายๆ
คนมันก็ ก็น่ารักดีอ่ะ ก็ ก็
เช่น นับถือไอ้ไข่ อ่ะ
สมมติไอ้ไข่ ใช่มั้ย นับถือ เอ่อ
ลูกเทพ ครับ เออ นับถือ อะไรนะ
โอโห เพียบไปหมดเลยอ่ะ ใช่มั้ย
องค์ประกอบครบด้วย
มีสถานที่ด้วยอะไรด้วย
มันก็อาจจะเป็นลัทธิหรือเป็นศาสนาขึ้นมา
ก็จะทุกคนกลุ่มคนเชื่อตรงนี้เหมือนกัน
ก็จะเป็นหลายลัทธิ หลายความเชื่อ
อะไรอย่างเงี้ย ผมแค่อ่ะ โอเคว่า
ก็จะมีคนพุฒบางส่วนที่เค้าคิดว่า
เออ อันเนี้ยมัน มันไม่ใช่เลย
ใช่ไหมเนี้ย
อย่างที่หมอกฤษณ์พูดว่า เออ
สิ่งที่มันเกิดขึ้นเรียกว่ากรรมรถชนมันอาจจะเกิดจากว่า
เออ เบรกแตก ไม่ได้ตรวจ
คือในฐานะที่ผมเป็นหมอดูอ่ะนะครับ
อันนี้คือต้องเรียนนะฮะ
คุณทุกข์ใช่ไหม สามีคุณทิ้ง
คุณกําหนดลมหายใจสิ ถูกไหมครับ
ใช่ไหม มันมีคณะสงฆ์ มันมีนักบวช
มันมีกลุ่มคนที่ทํานู่นทํานี่ต่างต่าง
และแน่นอนมันก็ผิดเพี้ยนได้
พอหลับได้
เช่นมันกดขี่คน
มันเกิดการเบียดเบียนกัน
รู้สึกว่ากลมกล่อมดี ณ ณ
ช่วงเวลานึงด้วย ในช่วงเวลาเนี้ย
เพราะว่าเวลาบอกว่า เอ้ย
ศาสนาไทยมันก็ดูน่ารักมั๊วๆ
กันไปในแต่ละพื้นที่ใช่มั้ยครับ
แล้วก็ คุณกิจก็เสนอว่า เออ
เราไม่ปฏิเสธแล้วว่าศาสนธรรมมันอาจจะเพียวกับองค์ส่วนอื่น
แต่ในขณะเดียวกัน ไอ้ส่วนอื่น
กระแสกําลังมาก็คือท้าวเวสสุวรรณ
ครับ อ่า
แต่ศาสนองค์กรกับศาสนวัฒนธรรมมันก็เกิด
สิ่งที่มันบิดเบี้ยว
แต่ว่าประเด็นก็คือมันมีกลุ่มคนที่เขาเห็นว่า
ไอ้ความเป็นศาสนาผสมเนี่ยมันผิดปกติ
แล้วคุณกรวดน้ําให้แฟนคุณกับกิ๊กเขาไปซะ
นะ เรียบร้อยแล้ว เนี่ย
อะไรแบบนั้นก็จะมีคนวิจัย
นี่ไม่ใช่วิถีทางของพุทธศาสนา
ทุกข์เขาถูกคลายตอนนั้นทันทีเลย
หนูว่าหนู เห็นด้วยอยู่นะฮะ
ไปทําอะไรอย่างอื่นที่มันดีกว่านี้
คือผมคิดว่าเวลาเราพูดว่าศาสนาปุ๊บเนี้ย
เราเป็นคนที่สนใจความเป็นไปของทุกทุกคนแล้วเราก็อยากจะให้เขาเออค่อยค่อยสละ
ไอไอสิ่งที่มันเป็น
แต่ถ้าเราเป็น น่ะ
เราออกมาพูดในที่สาธารณะ
เราไม่ได้อยู่คนเดียวแล้วฮะ
เราอยู่ในโลกที่มัน มากๆ
เขาสามารถสลัดปลดแอก
ตัวเองออกจาก
ไอ้การบูชาสิ่งที่ เอ่อ
ไม่ได้เป็นพระรัตนตรัยเนาะ เป็น
ภูตผีปีสั่น เทพเจ้าต่างๆ
หรือตอนเนี้ย
คือศาสนาเนี้ยมันประกอบด้วยสามส่วนใหญ่ใหญ่นี้
แน่นอน
เต็มไปหมดเลย เงี้ย
มันส่งผลต่อเรายังไงในฐานะที่เป็น
เนาะ ทั้ง แบบ ในแง่ของวัฒนธรรม
ความเชื่อท้องถิ่นน่ะ แน่นอนแหละ
หลักหลักเราก็
เราก็เข้าใจว่าเราเป็นพุทธ
เมื่อก่อนเราจะคิดว่า เออ โอ้โห
พุทธศาสนาของเรานี่เก่าแก่ที่สุดในโลกเลยอย่าง
เงี้ย
เราก็เคลมความออเทนติกว่าเรา
เรียกว่าคัมภีร์อุปนิสัย
ถามว่าทําไมเราจึงแยกจากพราหมณ์ไม่ออกเลย
คุณแพรรี่รู้สึกว่า
ให้พุทธศาสนิกชนน่ะ โตมาแบบ
เป็นยังไงกับการมี แบบ
หลักที่จะจับแบบว่ายึด เนี่ย
ถ้าบอกไปไหว้พุทธรูปกัน เนี่ย
พระประธานชื่ออะไร
ถ้าไม่มีชื่อเรียกมันจะดู แบบ
เบสิกธรรมดา
เราก็จะไม่มีทาง
รู้หรอกว่าอะไรจริงจริงมันคือ
เราสามารถตั้งคําถามกับศาสนาของเราได้มั้ยพี่บีว่า
ผมถามคําถามตลอดแล้วก็
มันมีความแบบ หยิบยืมมา
หรือมันมีวัฒนการมาจากอิสระหนึ่ง
ทางรอดของเราอ่ะ
คือเราสนใจศึกษาเรื่องนี้
มันมีวิวัฒนาการของมัน
มีการผสมผสาน มัน
อย่างสังสารวัฏ เนี่ย
คือการเป็นว่าตั้งแต่เกิดที่ชาวพุทธใช้กันมาตลอดหรือแม้แต่กฎแห่งกรรม
เนี่ย นะครับ
จริงจริงแล้วมันเริ่มต้นมาตั้งแต่พวกอุ
คือมาจากพราหมณ์ครับ งั้นเอาล่ะ
การที่เราโตมาในศาสนาพุทธที่เป็นพุทธที่แยกออกจากพราหมณ์
แบบ ชาวพุทธบ้าง
เอาจริงจริงเราก็โตมาด้วยความ
ด้วยความเข้าใจศาสนาในมิติที่มัน
ที่มันหลากหลาย เนาะ อาจารย์
แต่เราก็เข้าใจพุทธในแบบที่
พุทธในแบบที่มันเป็นแบบของเรา อะ
เออ มีการถวายข้าวพระพุทธ นี่
นั่น อะไรอย่าง เงี้ย มีการ แบบ
ใช่ครับ พี่หมอกฤษณ์พูดว่า เออ
เพราะมันเป็นอย่างนี้แหละ
เอาตัวเองเข้าไปเรื่องนี้เพราะเราอยากรอด
เรารู้สึกว่า เออ
แล้วเอามาจากคนอื่นเยอะด้วยนะครับ
อย่างเช่นผมยกตัวอย่างครับ
คําตอบของเรา ๆ ต้องมีศาสนาอ่ะ
เพื่ออะไร
สมมติไปถกกันว่าสุดท้ายแล้ว
ผมสมมติเฉย ๆ นะว่า
แล้วเราได้อะไร
ผมสนใจแค่ตรงนี้มากกว่า
รู้ข้อมูลว่า เออ ไอ้เนี่ย
สิ่งเนี้ยมันสร้างขึ้นใหม่นะ
สิ่งนี้มันมาทีหลัง
สิ่งนี้แอดเข้ามา สิ่งนี้อะไร
มันก็ช่วยให้เราคลี่คลาย
อคติที่เรามี ใช่ไหมครับ เช่น
เนี่ย ดีเลิศกว่าใครเขาหมดอย่าง
เงี้ย ใช่ อัน เนี้ย
เป็นมายากคติ แล้วจริงจริงเราเอง
เนี่ย จะชอบพูดกันตลอดว่า โอเค
อยู่ดีดีก็โดดความคิดขึ้นมาเลย
แล้วมีแพทเทิร์นเลย
แต่กลับเรียนตรงตรงครับว่า
จริงจริงแล้วศาสนาพุทธเราก็เอามาจากคนอื่นเหมือนกัน
มันก็คือเรื่องของการรื้อถอนมายาคติ
หนูเคยทํางานพวกนี้ด้วย
แล้วเราปฏิเสธไม่ได้
คือสิ่งที่เรียกว่ามายาคติครับ
ใช่มั้ยครับ จะจริงจะเท็จ
จะมีหลักฐานถกเถียงกันแค่ไหนเนี่ย
ศาสนาพุทธเป็นศาสนาที่
เกิดขึ้นมา
หรือทํามาจาก พ ศ ไหนอย่างเงี้ย
ผมว่ามันก็ไม่ได้ช่วยทําให้ชีวิตผมมันดีขึ้นอ่ะ
ให้ความรู้เกี่ยวกับพุทธศาสนาเนี่ย
ผมก็เอาความรู้ทางประวัติศาสตร์
ล่ะ อุปนิสัยคือ
เป็นคัมภีร์ทางศาสนาพราหมณ์นะครับ
ทําไมพุทธเราจึงแยกพราหมณ์ไม่ออก
เพราะห้าสิบถึงเจ็ดสิบเปอร์เซ็นต์ของพุทธ
คือผมคิดว่าประเด็นของ
ของคุณกฤษเนี่ยน่าสนใจนะครับ
มันสําคัญที่ว่าเรานับถือไป
เราเรียนรู้ไป ศึกษาไปอย่างเงี้ย
ก็คือจริง ๆ
เวลาเราพูดถึงพุทธศาสนาในบ้านเราเนาะ
ครับ ไม่ได้
ยิ่งลงลึกยิ่งเห็นถึงความเกี่ยวข้องโยงใยใดใด
สิ่งหนึ่งที่อย่างงานนักวิชาการอย่างผม
หรือว่างาน แพรทําเนี่ย นะครับ
บวกกับที่คุณอาจารย์ตุลย์ก็บอกว่า
มันก็ดันมีแกนผีอีก อ่าฮะ
โจทย์เราบอกว่า
พระไตรปิฎกจริงหรือไม่จริง
ว่า หนึ่งบวกถึงเท่ากับสอง
แต่เรารู้ทางรอดของมัน
ที่ผมอยากรู้นะครับ ก็คือเรามี
ผู้เชี่ยวชาญ นะครับ
รู้สึกว่ามัน
มันเป็นเรื่องปกติธรรมชาติที่มันต้องเปลี่ยนแปลง
มันไม่ได้แปลกอะไรเลย แต่ อืม
ไม่รู้ดิ ผมรู้สึกว่าเราอาจจะมอง
คนละเรื่องกันน่ะ
มองคนละทิศทางกันน่ะ คือ
เอางี้ผมยกตัวอย่าง สมมุตินะครับ
คริสต์เนี้ย เขาตอบง่ายมาก อ้อ
พรหมลิขิต
พระองค์ทรงลิขิตเรามาแล้ว นะครับ
ถ้าเป็นศาสนาพราหมณ์
พราหมณ์ก็แบบเดียวกับคริสต์มาส
มนุษย์เราเนี้ยมีทั้งสุข
มีทั้งทุกข์มีทั้งดีมีทั้งร้ายนะครับ
อ้อ ดวงดาวไง
ดวงดาวส่งผลให้เราเป็นอย่างงี้
ทุกอย่าง สมมุติน่ะ ผมขับรถไปชน
สมมุติผมเลิกกับแฟน อ่อ
คือทางออกของมันว่า เออ
ถ้าเราทําแบบเนี้ย
ซึ่งในทางศาสนาเนี้ยนะครับ
ถ้าเป็นคริสต์เขาจะบอกว่าเป็นพระประสงค์ของพระเจ้า
ผมยังยืนยัน ว่าผมไม่ได้มองว่า
การมาสนใจพุทธศาสนามันแปลว่าเราต้องรู้
ว่าที่มาที่ไปคืออะไร
ใครชื่ออะไรอย่างเงี้ย ผมว่า
อะไรอย่างเงี้ย
ยังมองว่าคําว่าศาสนามันแปลว่าทางรอดใช่มั้ย
ถ้าเป็นพุทธอัน เนี้ย สับสนหน่อย
เพราะว่าถ้าเป็นพุทธ เนี่ย
อันนี้คือเรา อันนี้เราไม่ทราบ
แต่โหราศาสตร์ครับ หาคําตอบว่า
มันไม่จําเป็นต้องมองว่าชาติที่แล้วเป็นอะไรเราไม่รู้
เรารู้แต่ว่า
เนี้ย มันมาจากจุดไหน
มันมาจากกี่ชาติที่แล้ว
แล้วก็ถ้าในมุมมองของคนที่อาจจะแบบทํานายดวงหรืออะไรก็ตาม
มันก็ดูมีหลักการให้ยึด
ยึดอะไรบางอย่าง ใช่ครับ
อันนั้นคือมันมีหลักการ
ว่าผมเป็นหมอดู คือผมมีคนนับ
นับหมื่นนับแสนเนี้ยนะครับ
เราอาจจะมีปัญญาหรือว่ามีความสุขเล็ก
ๆ น้อย ๆ โง่ ๆ
ไอ้การพยากรณ์ การทํานายทายทัก
หรือแม้กระทั่งวิชาโหราศาสตร์
บนบานหลวงพ่อนู่นนี่มีชื่อเรียก
พระพุทธรูปไม่ต้องมีชื่อเรียกค่ะ
หลวงพ่ออะไรอย่าง เงี้ย
ถ้าไม่มีชื่อคนก็ไม่ไป
เราก็จะโตมาโดยความเข้าใจแบบ
เนี้ย ใช่ไหมล่ะ ถ้าเราไม่ได้
คอนเซ็ปต์หรือแนวคิดของความเป็นศาสนาพุทธที่มันก็มีความเป็นพุทธ
อะ หนูคิดว่าต่อให้ศาสนามัน
มันมีเรื่องราวของความทุกข์ความสุขอะไรงี้เนาะ
บางทีคนเราก็หา อยากหาคําตอบอ่ะ
ว่าตกลงมันคืออะไรอย่างเงี้ย
บางทีคําตอบมันอาจจะไม่ได้เป๊ะ ๆ
เราก็เช็คตัวเราเองสิ
คนอื่นจะเชื่อหรือเปล่าไม่รู้
เราอยู่กับความทุกข์ได้ดีมากขึ้น
อะไรอย่างเงี้ย
ทั้งด้านจะว่าโหราศาสตร์ รวมทั้ง
เอ่อ การพยากรณ์ในแง่มุมต่างต่าง
กับพุทธศาสนาบ้าง
หนึ่งเลยผมอธิบายครับ
แบบ ลงดีเทลลึก
ไม่ได้มีโอกาสมาศึกษาแล้วเรียนเราก็จะ
อะไรอย่างเงี้ย
ผมแค่สนใจแกนของมันมากกว่าอย่างเงี้ย
แต่
ทุกศาสนามันต้องมีจุดเด่นของความเป็นศาสนาของมัน
พุทธก็มีความ
เป็นจุดเด่นของความเป็นพุทธในแบบที่
มันจึงกลายมาเป็นพุทธไง
เพราะมันต่อยอดจากความเป็นพราหมณ์มาอะไรอย่างเงี้ย
แต่เราเช็คตัวเองว่า เฮ้ย
เรามีความทุกข์น้อยลง
ในแบบของเราได้มากขึ้นอะไรอย่างเงี้ย
แล้วมันก็สามารถเอาไอ้สิ่งที่เรารู้เนี่ย
อ่า อันนี้คือชัดเจนมากนะครับ
เป็นพระประสงค์ของพระเจ้า
คนแบบสมัยพุทธกาลเลยนะ
คือมึงมนุษย์ทําได้เลย โดย
ถ้าเป็นพราหมณ์จะเรียกอะไรครับ
พรหมลิขิต อ่า ถูกไหมครับ
จริงจริงแล้ว เนี่ย เรา
เราถามได้ไหมครับว่า
อย่างงั้นโหราศาสตร์คงผิดด้วย
ถ้าคุณตอบว่า
เนี่ย
มันมีแง่มุมอะไรที่มันสัมพันธ์กับ
มันน่ะ อ่ะ
อย่างงี้โหราศาสตร์ก็ต้องไม่มีจริง
ผมก็ยังยืนยันเหมือนเดิมนะ
ผมรู้สึกว่าสําหรับผมมันอาจจะไม่ค่อยเกิดประโยชน์มาก
ไม่ควรพูด รถทัวร์เตรียมลงค่ะ
รถทัวร์ก็จะมาเลย อะ ค่ะ
ทัวร์รอบโลก อะ ฮะ
ไม่ใช่ทัวร์จีนทัวร์รอบโลกมาเลย
ครับ เถรวาท
เถรวาทบางส่วนก็จะเอาแต่ที่มันเป็นพุทธวจน
คืออะไร อือ คือคําวจนะคือ
คําพูดของพระพุทธเจ้าใช่ไหม
เป็นวาทะเป็นคําพูดที่เปล่งออกมาเป็นวาจาเป็นวจนะใช่ไหมครับ
แต่จริงจริงแล้ว เนี่ย
แต่หลังหลังก็เริ่มมีคนตั้งคําถามเยอะ
อะ ค่ะ
อย่างเรื่องที่พี่หมอกิตพูดก็
ดิฉันตอนไปพัก ดิฉันก็ตั้งคําถาม
คือ ๆ สิ่งที่สืบทอดมาจาก
พระพุทธเจ้าเลย จาก พ ศ หนึ่งเลย
เพียว ๆ เลย ครับ
อะไรอย่างเงี้ยค่ะ ก็นี่แหละครับ
อย่างเช่นวัดหนองนาป่าพง
อย่างอาจารย์คึกฤทธิ์อะไรมาที่เค้าพยายามเคลมหรือชูเรื่อง
เอ่อคุณพิกฤตสะดวกใจที่จะพูดประโยคเมื่อกี้แล้ว
แล้วให้คนมาถกถามกัน
คือคือคือเหมือนกับ
คือเหมือนกับอ่ะ
พระไตรปิฎกเกิดจากพระสู เนี้ย
เกิดจากคําพูดของพระนนท์บอกเล่าใช่ไหมครับ
มีแค่พระวินัยกับพระสูตรเท่านั้นนะครับ
ก็มีแค่นี้
พุทธวจนะขึ้นมาอะไรอย่างเงี้ยค่ะ
เพราะแม้แต่ความเป็นเถรวาทก็ยังเห็นไม่เหมือนกันว่า
ซึ่งเราบอกว่าเป็นพุทธ พุทธวจนะ
จริง ๆ เราอ่ะ ฤทธิ์
แล้วก็มีการถกเถียงกันในมหาลัยสงฆ์เป็นเรื่องปกติว่าตกลงแล้ว
ไอ้คําว่าพุทธ พุทธ พุทธวจนา
คําสอนของพระองค์ เนี่ย นะครับ
มีภิกษุ เนี่ย สอนในภาษาถิ่น
เนี่ย เยอะมาก
แล้วมันผิดเพี้ยนนะครับ
นั่นแสดงว่าคําสอนของพระพุทธเจ้านั้นน่ะ
มีการผิดเพี้ยนมาตั้งแต่ในยุคพุทธกาลแล้ว
แล้วเนี่ย
ในสมัยที่พระพุทธเจ้ายังทรงดํารงพระชนม์ชีพอยู่เนี่ยนะครับ
แล้วประเด็นสําคัญที่เราพูดกันถึงเรื่องของคําสอนที่เป็นพุทธวจนะ
เนี่ย คําว่าพุทธวจนะ เนี่ย
มันเป็นอย่างงั้นจริงหรือเปล่า
อันนี้คือในความเชื่อผมนะ นะครับ
มีภิกษุสองรูปที่เป็นวรรณะพราหมณ์นะครับ
ได้มาขอพระพุทธเจ้าบอกว่า เนี่ย
คือในความเชื่อผม ผมว่าไม่จริง
เพราะเนื่องจากว่าจริง ๆ
อือ รู้สึกว่ามันเป็นเรื่องที่
ถ้าได้ยินแล้วในสมัยก่อนรู้สึกว่ามัน
ในพระไตรปิฎกทั้งหมด
มันไม่มีอันไหนเป็นพุทธวจนเลย
ถ้าสมมุติเป็นวงการสงฆ์
ถ้าได้ยินชาวพุทธหนึ่งคนพูดอะไรแบบนี้ออกมา
หรือพุทธพจน์เนี่ย มันคือแค่ไหน
แค่ไหนเรียกว่าพุทธวจนะ
คนที่อยู่ในประเทศไทยเราส่วนใหญ่เนี่ย
คือจะเข้าใจว่า โห เถรวาทนี่แหละ
นะครับ คือเรียกได้ว่าเพียว
บุด้า อือฮึ นะฮะ แต่คําถามคือ
ไม่เคยมีการเพิ่มรสเปลี่ยนแปลงอะไรใด
ๆ ทั้งสิ้น เป็นคําสอนที่แท้ทรู
แค่ไหนคือพุทธพจน์ แค่ไหนไม่ใช่
มันก็เลยเกิดมีสํานัก
ลูกกอล์ฟขอ ขอถามนิดนึง
ถ้าพูดถึงแค่ประเด็นอย่าง เงี้ย
นะครับ แต่
สิ่งที่ต้องถามย้อนกลับไปอีกว่า
แต่ว่าสิ่งที่ผมรู้ก็ไม่ตรงกับพี่กิตก็เหมือนกัน
ครับ แต่มันสําคัญ
คือต้องเรียกว่าน้องแพรี่แล้วกันน่ะ
คือแบบว่าน้องแพรี่ก็ทราบว่าจริงจริงแล้วเนี้ย
ใช่ค่ะ มันมีสามส่วนด้วยกัน
ถูกต้องครับ ถูกไหมครับ
แต่คําถามคือ แล้วที่อยู่
พระอภิธรรมของติวกิตต์กับพระอภิธรรมในเถรวาสที่เราใช้กันอยู่
ก็จําเป็น จําเป็น
เพราะว่าสิ่งนึงที่มันดํารงอยู่ในสังคมไทย
พระอภิธรรมเพิ่งมีจริงจริงเนี้ย
เอาหลักหลักเลยนะครับ เพิ่งมี พศ
แล้ว แล้วอย่างไหนล่ะครับ
มันคือสิ่งที่ถูกต้อง
ดิฉันขอนุญาตกลับนะครับ
คุณแพรรี่ คุณไม่ได้
กันตั้งแต่ต้นนะครับ
จริงจริงเราไม่ควรเรียกพุทธวจนด้วย
ค้นคว้าหาคําตอบ
อาจจะไม่ได้วิชาการอะไรมากมาย
ในฐานะชาวพุทธ
ก็คือมีแค่นั้นนะครับ
แต่พระอภิธรรมเนี้ยเพิ่งมีหลังจาก
มันไม่ได้สําคัญที่ว่า
สําหรับผมนะ ผมไม่ได้สําคัญว่า
ใช่ครับ เออ
แล้วผมคิดว่าการรู้บริบททางประวัติศาสตร์
ข้อมูลที่แท้จริงคืออะไร ตรงไหน
ยังไง
แต่วัตถุประสงค์ในการนับถือศาสนาดีกว่า
เราเอาไปทําอะไรเพื่ออะไร แล้ว
สําหรับมุมมองผมนะ
ผมมองว่าอย่างงี้
จริงจริงแล้วเนี้ย
ในยุคที่พระพุทธเจ้าทรงปณิธานไม่นานเนี้ยนะครับ
เนี้ยผมพูดตรงตรงว่ากลัวพูด
เอางี้ คุณหมอกฤษณ์
จริงจริงแล้วในยุคพุทธกาลเนี้ย
ไม่มีพระอภิธรรมนะครับ
คุณต้องดึงความเป็นอดีตที่คุณร่ําเรียนกลับมา
คืออย่างงี้ครับ
จะมีแค่สองคัมภีร์เท่านั้นคือ
พระวินัยปิดกหรือวินัยปีตะกละกับพระสุตันปิตะ
จริง ๆ
มันคือปัญหาของศาสนาพุทธเราทุกวันนี้
สามร้อยนี่เอง
รู้มากกว่าดิฉันนี่ใคร
พศ สามร้อย คําถามคือ
แล้วถ้าเราศึกษาพระอภิธรรมกันเนี้ย
ชอบคําตอบว่าอันนี้คือไม่ทราบ
อันนี้คือไม่ทราบครับ
เนี่ย มันแบบเดียวกันไหม
ตอบได้เลยครับ ไม่ใช่ ไม่ใช่
จริงจริงการเรียกที่ถูกต้องต้องเรียกว่าพระอานนท์วรสาร
ไม่ไม่เดี๋ยวก่อนน่ะ
อันนี้ถ้าเกิดว่ามันมีการนิยามว่าเป็นพระอานนท์วรสารขึ้นมาด้วยความคิดว่าวันเนี้ยน่าจะเปิดประตูให้ทางศาสนาจํา
เอ่อ เนี้ยฮะ บุคลากรทางศาสนา
เราศึกษาพุทธศาสนาที่ถูกต้องจริงไหม
คําตอบคือ อันนี้ไม่ทราบ
เพราะว่ามันเป็นการที่เอาพระสูตรเนี้ย
มาขยายความ ซึ่งจริงจริงแล้ว
เนี่ย
ถามว่าพระอภิธรรมจากคัมภีร์แรก
ผมก็เป็นคนนึงที่ไม่ได้คิดตามที่ชาวบ้านเค้าคิดกัน
เราก็พยายามนําเสนอแล้วก็
นั่นคือพระอภิธรรมฉบับที่
เป็นหลักฐานจริงจริงว่ามันดีจริงจริง
ถูกค้นพบมานานแล้วนะครับ
ที่ต้องบอกว่าติวกิจ ปากีสถาน
เนี่ย มีไหม เป็นอย่างไร
จริงจริงมีครับ ตอน เนี้ย
แต่ว่าพุทธกับพราหมณ์เนี่ยอยู่ฉากหน้า
ผีเป็นแกน นะ
ๆ อ่ะ แกนความเชื่อไทยอ่ะ คือผี
ซึ่งเป็นศาสนาดั้งเดิมของเราครับ
ก็บอกว่าเป็นชาวพุทธ ใช่ไหม
แต่ว่านักวิชาการส่วนใหญ่ เนี่ย
โอเคโดยสถิติ เนาะ
ก็ในสัมมนาประชากรในสัมมนาครัว
ผมว่ามันน่ารักดี
เชื่ออันนู้นเชื่ออันนี้
พระพุทธรูปชอบไข่ต้ม ชอบ
ตะกร้อชอบนู่นนี่ อันนี้แสดงว่า
เรายกเป็นรูปบุญธรรมก็ได้
เราเป็นรูปบุญธรรมพระพุทธรูปก็ได้
เพราะฉะนั้นเวลาเราปฏิบัติต่อ
อะไรที่เป็นรูปเคารพเนี่ย
เขาเสนอว่าจริงจริงเราไม่ได้นับถือพุทธหรอกครับ
เรานับถือสิ่งที่เรียกว่าศาสนาไทย
หาหมอก่อน
คนนี้เชื่ออันนั้น
เวลาเปลี่ยนไปก็เชื่ออันนี้
อันนี้ว่าอันนี้ก็ใช่ ศาสนา
ไม่รู้มันน่ารัก อะ
ใครว่าอะไรดีก็โอเค
อันนี้ดีก็โอเค
เป็นพุทธแบบ นิกายแบบน่ารัก
น่ารัก อะ มันน่ารัก อะ มันแบบ
ขอคําถามแรกเลย เป็นพุทธอะไร
ผมตอบก่อนเลยได้ไหม น่ารัก
ลูกกอล์ฟขอบอกเลยนะว่า
ตั้งแต่ลูกกอล์ฟทําถกถามมา
นี่คือเทปที่ลูกกอล์ฟมีความไม่สบายใจในการทําที่สุด
อาจารย์นิธิวงศ์ ท่านคิดไว้ โอเค
สิ่งที่คนไทยนับถือจริง ๆ
บางคนก็ยังไม่รู้เลยอะ
คืออย่างงี้ครับ จริงๆ
คือโดย โดยนิกายในทางหลักการ
เป็นเถรวาทเนาะ ใช่มั้ยครับ
ใช่มั้ยครับ เอางี้ เถรวาท
สมมุติวันนี้เรามาเอ็กซ์ทุกเขตกันเลย
สมมุติเราได้ยินมาในภาพพระพุทธศาสนา
นิกายเถรวาสคือ อะ พูดตรงๆ
ก็คือเขามีการทําการสังขารพระไตรปิฎกกันนะฮะ
ตรงเนี้ย เราเรียกว่าเถรวาส
ในดั้งเดิมของเรามาเป็นอย่างงี้
ไม่ใช่ว่าพุทธไทยส่วนใหญ่เป็นเถรวาทอะไรอย่างงี้
แล้วนิกายเถรวาสเนี่ย
มันเกิดขึ้นตั้งแต่สามเดือนหลังจากที่พระพุทธเจ้าทรงปรินิพพานน่ะนะครับ
แต่เบื้องลึกเบื้องหลังอ่ะ
ก็ยังมีความเชื่อแบบเดิม
พระพุทธรูปองค์นั้นชื่อนี้
เป็นพี่น้องกับอีกองค์นึง
แล้วเราก็ผสมผสมกันฮะ
อันนี้เป็นวิถีของเราใน ใน
เฮ้ย
เราไม่ได้คิดว่าพุทธรูปองค์นั้นเนี่ยเป็นพระพุทธเจ้าใช่มั้ยครับ
เพราะว่าพุทธเจ้าไม่น่าจะชอบฉันท์ไก่ต้มแล้วเนาะ
หรืออะไรอย่างเงี้ยฮะ
เราไม่ได้คิดในวิถีแบบพุทธเนาะ
เช่น เราไปไหว้หลวงพ่อสักองค์นึง
เนี่ยเรียกว่าศาสนาไทย
ศาสนาไทยแปลว่าอะไร
ว่าแล้ว นี่ไง อันนี้ต้องมานะ
แต่ผมไม่ได้คิดเองนะครับเรื่องเนี้ย
แต่พอเรารับจากอินเดียรับพุทธรับพราหมณ์มา
เราก็โอเคเอาไว้ข้างหน้า
หรือเราเป็นลูกบุญธรรมท่านได้อะไรอย่างเงี้ย
งั้นนักวิชาการเค้าเสนอว่า จริง
เป็นศาสนาผสมครับ
มีผีมีพราหมณ์มีพุทธผสมกัน
เพราะทุกคนมาดู
เรามาให้ความรู้กัน
ศาสนาพุทธของเรา
ชาวพุทธส่วนใหญ่ในประเทศไทยอย่างเงี้ยฮะ